---
author: Jöran Muuß-Merholz
date: 2019
links-as-notes: true
lof: false
subtitle: Peer to Peer-Methoden für Fortbildungen
title: Barcamps & Co.
titlepage: true
titlepage-color: 0000ff
titlepage-rule-color: ffffff
titlepage-text-color: ffffff
toc: true
toc-depth: 3
toc-own-page: true
---

- [[1]{.toc-section-number} Einführung: Open Educational Resources (OER)
  und das
  OERcamp](#einführung-open-educational-resources-oer-und-das-oercamp){#toc-einführung-open-educational-resources-oer-und-das-oercamp}
- [[2]{.toc-section-number} Teil I, Einstieg: Was sind
  Selbstfortbildungen?](#teil-i-einstieg-was-sind-selbstfortbildungen){#toc-teil-i-einstieg-was-sind-selbstfortbildungen}
  - [[2.1]{.toc-section-number} Die Revolution der
    Fortbildung](#die-revolution-der-fortbildung){#toc-die-revolution-der-fortbildung}
  - [[2.2]{.toc-section-number} Selbstfortbildungen und
    Peer-to-Peer-Lernen](#selbstfortbildungen-und-peer-to-peer-lernen){#toc-selbstfortbildungen-und-peer-to-peer-lernen}
  - [[2.3]{.toc-section-number} Hinweise und
    Hintergründe](#hinweise-und-hintergründe){#toc-hinweise-und-hintergründe}
- [[3]{.toc-section-number} Teil II: Barcamps und
  Unkonferenzen](#teil-ii-barcamps-und-unkonferenzen){#toc-teil-ii-barcamps-und-unkonferenzen}
  - [[3.1]{.toc-section-number}
    Steckbrief](#steckbrief){#toc-steckbrief}
  - [[3.2]{.toc-section-number} Wie Helene zum OERcamp kam -- ein
    konkretes Beispiel zum
    Einstieg](#wie-helene-zum-oercamp-kam-ein-konkretes-beispiel-zum-einstieg){#toc-wie-helene-zum-oercamp-kam-ein-konkretes-beispiel-zum-einstieg}
  - [[3.3]{.toc-section-number} 10 Goldene Regeln; Erklärung zum
    Vorgehen](#goldene-regeln-erklärung-zum-vorgehen){#toc-goldene-regeln-erklärung-zum-vorgehen}
  - [[3.4]{.toc-section-number} 10 Goldene Regeln für ein gutes
    Barcamp](#goldene-regeln-für-ein-gutes-barcamp){#toc-goldene-regeln-für-ein-gutes-barcamp}
  - [[3.5]{.toc-section-number} Die Themen eines
    Barcamps](#die-themen-eines-barcamps){#toc-die-themen-eines-barcamps}
  - [[3.6]{.toc-section-number} Die Formen eines
    Barcamps](#die-formen-eines-barcamps){#toc-die-formen-eines-barcamps}
- [[4]{.toc-section-number} Elemente eines typischen
  Barcamp-Tages](#elemente-eines-typischen-barcamp-tages){#toc-elemente-eines-typischen-barcamp-tages}
  - [[4.1]{.toc-section-number} Wie sehen konkrete Beispiele
    aus?](#wie-sehen-konkrete-beispiele-aus){#toc-wie-sehen-konkrete-beispiele-aus}
  - [[4.2]{.toc-section-number} Barcamps selbst veranstalten -- Phase I:
    Im
    Trockendock](#barcamps-selbst-veranstalten-phase-i-im-trockendock){#toc-barcamps-selbst-veranstalten-phase-i-im-trockendock}
  - [[4.3]{.toc-section-number} Barcamps selbst veranstalten -- Phase
    II: Der
    Stapellauf](#barcamps-selbst-veranstalten-phase-ii-der-stapellauf){#toc-barcamps-selbst-veranstalten-phase-ii-der-stapellauf}
- [[5]{.toc-section-number} Externe Plattformen -- Pro &
  Contra](#externe-plattformen-pro-contra){#toc-externe-plattformen-pro-contra}
  - [[5.1]{.toc-section-number} Barcamps selbst veranstalten -- Phase
    III: Auf großer
    Fahrt!](#barcamps-selbst-veranstalten-phase-iii-auf-großer-fahrt){#toc-barcamps-selbst-veranstalten-phase-iii-auf-großer-fahrt}
- [[6]{.toc-section-number} Vergleich: Konferenz vs. Unkonferenz
  (Barcamp)](#vergleich-konferenz-vs.-unkonferenz-barcamp){#toc-vergleich-konferenz-vs.-unkonferenz-barcamp}
  - [[6.1]{.toc-section-number} Barcamps selbst veranstalten -- Phase
    IV: Zurück im
    Hafen](#barcamps-selbst-veranstalten-phase-iv-zurück-im-hafen){#toc-barcamps-selbst-veranstalten-phase-iv-zurück-im-hafen}
  - [[6.2]{.toc-section-number} Variationen des
    Barcamp-Formats](#variationen-des-barcamp-formats){#toc-variationen-des-barcamp-formats}
- [[7]{.toc-section-number} Teil II+: Bonusmaterialien zum
  Barcamp](#teil-ii-bonusmaterialien-zum-barcamp){#toc-teil-ii-bonusmaterialien-zum-barcamp}
  - [[7.1]{.toc-section-number} Bonusmaterial: Barcamp'isch - Deutsch.
    Glossar der
    Barcamp-Fachbegriffe](#bonusmaterial-barcampisch---deutsch.-glossar-der-barcamp-fachbegriffe){#toc-bonusmaterial-barcampisch---deutsch.-glossar-der-barcamp-fachbegriffe}
- [[8]{.toc-section-number}
  Barcamp-Glossar](#barcamp-glossar){#toc-barcamp-glossar}
  - [[8.1]{.toc-section-number} Bonusmaterial: Meine erste eigene
    Session](#bonusmaterial-meine-erste-eigene-session){#toc-bonusmaterial-meine-erste-eigene-session}
  - [[8.2]{.toc-section-number} Checkliste:
    Basis](#checkliste-basis){#toc-checkliste-basis}
  - [[8.3]{.toc-section-number} Bonusmaterial: Moderation und
    Planungsteam für die
    Sessionplanung](#bonusmaterial-moderation-und-planungsteam-für-die-sessionplanung){#toc-bonusmaterial-moderation-und-planungsteam-für-die-sessionplanung}
- [[9]{.toc-section-number} Teil III: 10 weitere Formate für
  P2P-Fortbildungen](#teil-iii-10-weitere-formate-für-p2p-fortbildungen){#toc-teil-iii-10-weitere-formate-für-p2p-fortbildungen}
  - [[9.1]{.toc-section-number}
    Vorbemerkungen](#vorbemerkungen){#toc-vorbemerkungen}
  - [[9.2]{.toc-section-number} Karussell-Fortbildung -- »Jeder ist
    reihum
    dran.«](#karussell-fortbildung-jeder-ist-reihum-dran.){#toc-karussell-fortbildung-jeder-ist-reihum-dran.}
  - [[9.3]{.toc-section-number} Twitter & Blogs -- »Öffentlicher
    Erfahrungsaustausch«](#twitter-blogs-öffentlicher-erfahrungsaustausch){#toc-twitter-blogs-öffentlicher-erfahrungsaustausch}
  - [[9.4]{.toc-section-number} Hackathon & Booksprint -- »Die
    gemeinsame
    Hauruck-Aktion«](#hackathon-booksprint-die-gemeinsame-hauruck-aktion){#toc-hackathon-booksprint-die-gemeinsame-hauruck-aktion}
  - [[9.5]{.toc-section-number} Newsletter & Wissensblog -- »Wissen mit
    Kolleg\*innen
    teilen«](#newsletter-wissensblog-wissen-mit-kolleginnen-teilen){#toc-newsletter-wissensblog-wissen-mit-kolleginnen-teilen}
  - [[9.6]{.toc-section-number} Speed-Geeking & Date-an-Expert --
    »Lernen wie beim
    Speed-Dating«](#speed-geeking-date-an-expert-lernen-wie-beim-speed-dating){#toc-speed-geeking-date-an-expert-lernen-wie-beim-speed-dating}
  - [[9.7]{.toc-section-number} Lightning Talks & Pecha Kucha --
    »Kurzvorträge mit
    Unterhaltungswert«](#lightning-talks-pecha-kucha-kurzvorträge-mit-unterhaltungswert){#toc-lightning-talks-pecha-kucha-kurzvorträge-mit-unterhaltungswert}
  - [[9.8]{.toc-section-number} Stammtische & Meetups -- »Treffen mit
    Gleichgesinnten«](#stammtische-meetups-treffen-mit-gleichgesinnten){#toc-stammtische-meetups-treffen-mit-gleichgesinnten}
  - [[9.9]{.toc-section-number} Marktplatz & Ausstellung -- »Stöbern,
    Entdecken,
    Austauschen«](#marktplatz-ausstellung-stöbern-entdecken-austauschen){#toc-marktplatz-ausstellung-stöbern-entdecken-austauschen}
  - [[9.10]{.toc-section-number} MOOCs & Learning Circles --
    »Onlinekurse gemeinsam
    bewältigen«](#moocs-learning-circles-onlinekurse-gemeinsam-bewältigen){#toc-moocs-learning-circles-onlinekurse-gemeinsam-bewältigen}
  - [[9.11]{.toc-section-number} Offene Küchen-Sprechstunde -- »Sag mal,
    du kennst dich doch aus
    ...«](#offene-küchen-sprechstunde-sag-mal-du-kennst-dich-doch-aus){#toc-offene-küchen-sprechstunde-sag-mal-du-kennst-dich-doch-aus}
- [[10]{.toc-section-number} Teil IV: Ergänzende
  P2P-Methoden](#teil-iv-ergänzende-p2p-methoden){#toc-teil-iv-ergänzende-p2p-methoden}
  - [[10.1]{.toc-section-number} Welche Methode für welchen
    Zweck?](#welche-methode-für-welchen-zweck){#toc-welche-methode-für-welchen-zweck}
  - [[10.2]{.toc-section-number} Drei Schlagworte (und mehr) auf dem
    Namensschild](#drei-schlagworte-und-mehr-auf-dem-namensschild){#toc-drei-schlagworte-und-mehr-auf-dem-namensschild}
  - [[10.3]{.toc-section-number}
    Kennenlern-Bingo](#kennenlern-bingo){#toc-kennenlern-bingo}
  - [[10.4]{.toc-section-number}
    Gesprächsanbahner-Karten](#gesprächsanbahner-karten){#toc-gesprächsanbahner-karten}
  - [[10.5]{.toc-section-number} Gallery
    Walk](#gallery-walk){#toc-gallery-walk}
  - [[10.6]{.toc-section-number} Kreative
    Kühlschrankmagnete](#kreative-kühlschrankmagnete){#toc-kreative-kühlschrankmagnete}
  - [[10.7]{.toc-section-number}
    Chaosinterview](#chaosinterview){#toc-chaosinterview}
- [[11]{.toc-section-number} Teil V:
  Zusatzmaterialien](#teil-v-zusatzmaterialien){#toc-teil-v-zusatzmaterialien}
  - [[11.1]{.toc-section-number}
    Lizenzhinweise](#lizenzhinweise){#toc-lizenzhinweise}

**Quelle:** [Barcamps & Co - Peer to Peer-Methoden für
Fortbildungen](https://www.beltz.de/fachmedien/erziehungswissenschaft/produkte/details/40580-barcamps-co.html)
von Jöran Muuß-Merholz/OERcamp bei Beltz in der Verlagsgruppe Beltz,
2019 unter [Creative Commons Attribution (CC BY)
Lizenz](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de).

# Einführung: Open Educational Resources (OER) und das OERcamp

Dieses Buch ist eine Open Educational Resource (OER) -- was bedeutet
das?

**Was sind Open Educational Resources (OER)?**

Hinter OER steht ein urheberrechtlicher Kniff: Rechteinhaber, in der
Regel also Urheber und Autoren, versehen die von ihnen erstellten
Materialien mit einer freien Lizenz. Verbreitet sind die Lizenzmodelle,
die die gemeinnützige Organisation Creative Commons (CC) rechtssicher
entwickelt hat. Mit einer solchen Lizenz verzichten die Urheber nicht
auf ihre Ansprüche, können aber allen Menschen pauschale Erlaubnisse
geben. Dazu gehören im OER-Konzept die Erlaubnisse, dass jedermann die
Materialien frei nutzen und kopieren, bearbeiten und verändern, sowie
auch überarbeitete Materialien weitergeben darf. Die Wikipedia wäre
beispielsweise ohne eine solche Lizenz nicht denkbar. Wenn die
Materialien dann auch noch in einem bearbeitbaren Format bereitgestellt
werden, dann wird aus einem traditionellen Lernmaterial ein freies
Lernmaterial, eben eine *Open Educational Resource* *(OER)*.

Das Thema OER hat in den letzten Jahren in Deutschland in der
Bildungspolitik und in Graswurzel-Initiativen schnell an Bedeutung
gewonnen. Viele politische Akteure von der Bundesregierung bis zur
UNESCO haben sich dem Thema verpflichtet, während gleichzeitig viele
Lehrende über das Internet ihre Materialien freigeben und sich bei
Veranstaltungen wie den *OERcamps* treffen und vernetzen.

**Was ist das OERcamp?**

Seit 2012 ist das OERcamp *das* Treffen der Praktiker\*innen zu
digitalen und offenen Lehr-Lern-Materialien im deutschsprachigen Raum.
Thema der OERcamps sind Open Educational Resources (OER), verstanden als
Lehr-Lern-Materialien unter freien und offenen Lizenzen.

Von 2012 bis 2016 hat das OERcamp jährlich stattgefunden. 2017 und 2018
gab es dank einer Förderung durch das BMBF jeweils OERcamps in vier
Regionen Deutschlands (Nord, Ost, Süd und West). Auch für 2019 und 2020
sind OERcamps geplant. Die Website
[www.oercamps.de](http://www.oercamp.de/) informiert über Details.

Viele Erfahrungen, Beispiele und Materialien in dem Buch, das Sie gerade
vor sich sehen, sind aus der Konzeption, Organisation und Durchführung
der OERcamps entstanden.

![](media/image2.jpg){width="1.4583333333333333in"
height="1.5677088801399826in"}Das Logo des OERcamps \> \| von Ralf
Appelt / OERcamp \| CC BY 3.0

**Auch dieses Buch ist OER!**

Das Buch steht im Sinne von Open Educational Resources (OER) unter
freier Lizenz. Diese Lizenz erleichtert das Kopieren, Weitergeben,
Verändern und Nutzen. Im Abschnitt → Lizenzhinweise (S. 237) finden sich
die formalen Hinweise dazu. Praktisch und konkret heißt das zum
Beispiel:

- Sie können das Buch einfach kopieren, weitergeben und veröffentlichen,
  solange es sich um das Gesamtwerk handelt. (Denn im Gesamtwerk sind
  automatisch alle notwendigen urheberrechtlichen Hinweise enthalten.)

- Sie können Teile davon oder die Zusatzmaterialien weitergeben. Achten
  Sie in dem Fall darauf, dass Sie auch die Lizenzhinweise »mitliefern«.

- Sie können Änderungen vornehmen und die veränderten Materialien
  weitergeben. Wenn Sie Änderungen vornehmen, müssen Sie die für diese
  Teile geltenden Lizenzen beachten.

- In den Materialien, Textvorlagen etc. sind entsprechende
  Lizenzvermerke schon enthalten. (Hinweis für Lizenz-Spezialisten: Die
  Auflage der CCLizenz (Abschnitt 3, a.1.A.ii), dass ein
  Copyright-Vermerk übernommen werden muss, wird von uns als
  Lizenzgebern so interpretiert, dass der Vermerk in einer angemessenen
  Art und Weise erfolgen kann und nicht zwingend unverändert übernommen
  werden muss. Falls Sie diese Anmerkung nicht verstehen, betrifft Sie
  das Thema sehr wahrscheinlich nicht und braucht Sie nicht zu
  verunsichern.)

**Danke!**

Das Buch basiert auf den gemeinsamen Überlegungen und Erfahrungen aus
der Vorbereitung von vielen Barcamps. Auch wenn ein Autorenname vorne
auf dem Titel steht, stecken die Ideen und Arbeiten vieler Menschen
dahinter:

Blanche Fabri, Melanie Kolkmann und Sonja Borski haben die wesentliche
Arbeit für die Zusatzmaterialien übernommen. Viele Beiträge kommen aus
dem Team der OERcamps, zu dem zusätzlich auch Christoph Friedhoff,
Christopher Dies, Hannah Birr und Simon Hrubesch gehör(t)en.

Ich habe für das Manuskript einen großartigen Review und viel hilfreiche
Kritik bekommen von André Hermes, Anja Lorenz, Bettina Waffner, Gabi
Fahrenkrog, Kai Obermüller, Karin Driesen, Nele Hirsch, Rüdiger Fries
und Sonja Borski.

Die meisten und schönsten Erfahrungen mit Barcamps habe ich auf den
Educamps gesammelt. Viele Überlegungen in diesem Buch sind in der
Community der *Educamps* entstanden. Namentlich danken möchte ich Felix
Schaumburg-Blum, Guido Brombach, Kristin Narr, Ralf Appelt und Thomas
Bernhardt. 2018 hat die Arbeit mit dem Team der *edunautika* frischen
Wind in meine Überlegungen rund um Barcamps gebracht -- danke dafür!
Überhaupt muss man allen Teilnehmenden und Teilgebenden der Barcamps
danken, die ich vielleicht nicht mehr namentlich erinnere, die aber im
gemeinsamen Diskutieren, laut Denken und Herausfinden mein Lernen über
Barcamps vorangetrieben haben.

Beim Beltz Verlag danke ich Frank Engelhardt und Julia Zubcic für die
herzliche, professionelle und konstruktive Zusammenarbeit.

Das Buch ist fertig, aber das Lernen über Barcamps und andere Formen des
P2P-Lernens geht weiter. Insofern danke ich vorab schon allen, die
Rückmeldungen und Ergänzungen, Überarbeitungen und Weiterentwicklungen
zum Buch in die Welt bringen werden!

Jöran Muuß-Merholz auf Fehmarn im Dezember 2018

**Förderung**

Dieses Buch ist ein Ergebnis aus dem Projekt *OERcamp 2017 -- Open
Educational Resources in die Breite bringen* der Zentralstelle für
Lehren und Lernen im 21. Jahrhundert -- ZLL21 e.V., ermöglicht durch
eine Förderung durch das BMBF im Rahmen der OERinfo-Förderlinie.

![](media/image3.jpg){width="1.5748031496062993in"
height="1.1171981627296588in"}

**Hallo du!**

Bei Barcamps duzen sich alle Menschen. Ich kann nicht ein Buch über
Barcamps schreiben und die Leserinnen und Leser siezen. Also, hallo du!
Ich bin Jöran.

Im Buch wird häufig die Ich-Form und gelegentlich die Wir-Form genutzt,
in Sätzen wie: »Wir haben gute Erfahrungen damit gemacht, dass ...« Der
Hintergrund dazu: Ich schreibe dieses Buch aus eigenen Erfahrungen mit
der Konzeption und Organisation vieler Barcamps. Fast immer steht
dahinter aber nicht eine Person, sondern ein Team mit mehreren Personen.
Deswegen kommt mir das »Ich« oft zu anmaßend vor und ich wechsle in das
»Wir«.

# Teil I, Einstieg: Was sind Selbstfortbildungen?

## Die Revolution der Fortbildung

**Lernende Lehrende**

Jöran im T-Shirt der P2PU

\| Foto von Jöran Muuß-Merholz unter CC BY 4.0

![](media/image4.jpg){width="1.4583333333333333in"
height="1.8398775153105862in"}Hallo, ich bin Jöran, ein Lehrender! Ich
bin ein Diplom-Pädagoge auf dem Papier und ein Lehrender in der Praxis.
Im Englischen könnte ich mich »teacher« nennen (aber im Deutschen nicht
»Lehrer«, weil ich nicht in einer Schule arbeite, sondern mit
Erwachsenen).

Hallo, ich bin Jöran, ein Lernender! Ich lerne seit ungefähr 25 Jahren,
wie Lernen und Bildung und digitale Medien und Gesellschaft so ticken.

Hallo, ich bin Jöran, ein lernender Lehrender. Klingt komisch. Aber wenn
du das hier liest, dann gehörst du wahrscheinlich auch zu den lernenden
Lehrenden. Und du willst lernen, wie man Fortbildungen anders gestalten
kann. »Anders gestalten«, das heißt, dass Menschen nicht *fortgebildet
werden*, sondern *sich selbst fortbilden* -- es geht also um
*Selbstfortbildungen*.

Mit »Selbstfortbildung« ist nicht autodidaktisches Lernen gemeint. Es
geht nicht darum, dass jemand sich alleine hinsetzt und sich selbst
etwas beibringt. Deswegen steht neben »Selbstfortbildung« der
Schwesterbegriff »P2P-Lernen«. *»P2P«* steht für *»Peer to Peer«* und
meint, dass es nicht immer den allwissenden Fortbildner braucht, sondern
die entscheidenden Ressourcen unter Kolleg\*innen vorhanden sind und mit
den richtigen Formen gemeinsam erarbeitet und geteilt werden können.

Das ist nichts weniger als eine Revolution. P2P-Lern-Formate wie das
Barcamp stellen die alte Welt der Fortbildung auf den Kopf.

**Die neue Welt der Fortbildung**

Die folgende Tabelle ist eine Zuspitzung. Sie zeigt auf der linken Seite
die Welt der alten Fortbildung, wie sie im 20. Jahrhundert
perfektioniert wurde und heute vorherrscht. Auf der rechten Seite steht
die neue Welt der Fortbildung, wie sie im Format Barcamp in Reinform zu
beobachten ist und an immer mehr Orten zur Praxis wird.

**Die Revolution der Fortbildung**

  -------------------------------------------------------------------------------------
  Alte Welt der Fortbildung       Aspekt                Neue Welt der Fortbildung
  ------------------------------- --------------------- -------------------------------
  Es gibt Teilnehmende einerseits Rollen                Alle können Teilgebende sein
  und Referenten andererseits                           

  Programm wird vorab von einem   Planung               Programm wird vor Ort gemeinsam
  Programmteam erstellt                                 erstellt

  Input dominiert, Austausch ist  Formen                Austausch dominiert, Input ist
  ergänzend                                             möglich

  Man erwartet Fertiges und       Erwartungen           Man erwartet Offenes und
  Allgemeines. Es geht um                               Konkretes. Es geht um Fragen
  Antworten                                             

  Siezen ist der Standard         Atmosphäre            Duzen ist der Standard

  Ein Experte ist durch           Expertise             Expertise ist aus
  Abschlüsse und Titel                                  (reflektierter) Praxis heraus
  legitimiert                                           begründet

  Auf das Lehren kommt es an      Leitbild              Auf das Lernen kommt es an
  (Lernen folgt automatisch)                            (Lehren kann helfen)

  Übernahme von festgelegtem      Ergebnisse            Rausfinden von Wissen, offene
  Wissen, festgelegte Ergebnisse                        Ergebnisse

  Qualifizierte Menschen für      Ziele                 Kompetente Menschen für auch
  bekannte Aufgaben                                     noch unbekannte Aufgaben

  Ausgehend von abstrakter        Inhalte               Ausgehend von Problemen im
  Systematik, illustriert mit                           Kontext, ggf. abstrahierend
  Beispielen                                            

  Lernen erfolgt alleine, im Kopf Sozialform            Lernen erfolgt im Austausch,
                                                        zwischen den Köpfen

  Lernen erfolgt punktuell als    Modus                 Lernen erfolgt immer, auch
  abgeschlossener Prozess                               vor/nach der Fortbildung

  Gemacht wird, was die           Autorität             Gemacht wird, was den Lernenden
  Verantwortlichen sagen                                sinnvoll erscheint

  Die Lernenden warten, dass      Entscheidungshoheit   Die Lernenden nehmen ihre
  Fortbildung zu ihnen kommt                            Fortbildung selbst in die Hand

  Lernende als Objekt -- sie      Subjekt/Objekt        Lernende bilden sich selbst /
  werden gebildet                                       Lernende bilden einander
  -------------------------------------------------------------------------------------

Das Barcamp ist radikal an den Lernenden orientiert und von ihnen
verantwortet und stellt in seiner Reinform tatsächlich alle
Grundannahmen der alten Welt der Fortbildungen in Frage und auf den
Kopf. Insofern können wir von einer Revolution der Fortbildung sprechen.

Die Tabelle oben ist eine Gegenüberstellung von Zuspitzungen. Die Praxis
ist nicht schwarz oder weiß, sondern grau und bunt. Es ist nicht so,
dass es in der neuen Welt nichts mehr vom Alten gäbe. Auch bei einem
Barcamp kann es um Qualifikation gehen, auch bei einem Barcamp gibt es
Vorträge von Berufsexperten. Noch bunter wird es bei anderen Formen der
Selbstfortbildung, die später im Buch beschrieben werden.

Entscheidend für die Revolution ist der Wechsel der Entscheidungshoheit:
Die Lernenden sind nicht mehr auf Autoritäten, Materialien und
Gelegenheiten angewiesen. Ihre Fortbildung ist nicht mehr abhängig vom
Angebot Dritter. Sie nehmen ihre Fortbildung in die eigenen Hände. Sie
machen selbst Fortbildung. Sie machen Selbstfortbildung.

**Selbstbedienung beim Lernen**

Karlheinz Pape beschrieb im April 2018 in einem Artikel »Arbeit 4.0 und
Selbstbedienung beim Lernen« die neuen Herausforderungen für Unternehmen
im Bildungskontext. Seine Metapher: Wir sind Selbstbedienung in vielen
Bereichen gewohnt -- und genießen sie dort auch. Nur beim Lernen
verharren wir häufig noch in der alten Tradition, dass wir auf die
»Bedienung« durch eine Lehrperson oder ein Lehrangebot warten.
Angesichts der Grundideen von Arbeitswelt 4.0 braucht es eine größere
Eigenverantwortung der Menschen hinsichtlich ihres eigenen
Lernprozesses. Die Überlegungen von Karlheinz Pape lassen sich gut von
Unternehmen auf die verschiedenen Organisationen in allen
Bildungsbereichen übertragen.

Selbstgesteuertes Lernen stellt für Menschen und Organisationen eine
nicht zu unterschätzende Herausforderung dar, gerade weil es nicht nur
um technisches Know-how und die passenden Materialien geht, sondern auch
um einen Wandel von professionellen Haltungen und Unternehmenskulturen.
Glücklicherweise kann die Digitalisierung einen entsprechenden
Paradigmenwechsel begünstigen. Denn die Bereitstellung und das Auffinden
von passgenauen und vielfältigen Lernressourcen ist im digitalen Raum
viel einfacher als vorher. Digitale Plattformen und Werkzeuge
ermächtigen uns dazu, effizient und selbstgesteuert zu lernen.
Einfachere Kommunikation und Zusammenarbeit unterstützen den Austausch
in Communities of Practice bzw. Communities of Learners.

Der Wandel hin zum »Selbstbedienungsladen« beim Lernen (Karlheinz Pape)
ist nicht weniger als eine Emanzipation in Sachen Fortbildung. Die
Lernenden nehmen ihre Fortbildung in die eigenen Hände und bilden sich
selbst fort.

**Digitalisierung ist nicht die Lösung**

Die Diskussion um ein neues Lernen, das selbstgesteuert und
bedarfsgerecht stattfinden soll, wird bisher vor allem im Kontext der
Digitalisierung geführt. Sie hat ein überwältigendes Versprechen, aber
auch eine riesige Leerstelle -- weswegen sich die Praxis auch nur
langsam ändert. In der Debatte werden Lerngelegenheiten im Internet
damit gleichgesetzt, dass das Lernen vor Ort, von Menschen untereinander
und miteinander, jetzt einfach nur vom Tagungs- und Seminarraum an den
Computer verlagert würde. Dabei wird ignoriert, dass Menschen besonders
gut lernen, wenn sie sich dafür zusammentun, miteinander und voneinander
lernen.

Die große Verheißung, Digitalisierung ermögliche »Bildung für alle«,
suggeriert, dass ich nur meinen Kopf irgendwie mit dem Internet verbinde
müsse, dann würde die Bildung schon fließen. Aber so funktioniert Lernen
nicht. Erstens ist das Miteinander mit anderen Menschen für unser Lernen
wichtig. Wir lernen offenbar gerne und gut mit anderen zusammen,
voneinander, miteinander und manchmal auch einfach nur nebeneinander.
Zweitens überfordert das Lernen mit dem Internet viele von uns in Sachen
Eigenmotivation und Selbststeuerung. Das können wir nicht richtig gut.
Die Bildungsinstitutionen haben es uns ausgetrieben. Dort wurden wir ja
immer bedient und mussten nicht lernen, mit Selbstbedienung zurecht zu
kommen.

**Formate für Selbstlernen als fehlendes Bindeglied**

Die Formate und Methoden, die in diesem Buch beschrieben werden, bilden
das fehlende Bindeglied zwischen den neuen Möglichkeiten der digitalen
Bildungswelt und den Anforderungen der Arbeitswelt. Tolle digitale
Lerngelegenheiten *alleine* reichen nicht. Es geht darum, dass wir uns
nicht *trotz*, sondern *gerade* angesichts unendlicher digitaler
Lernmöglichkeiten treffen und in neuen Formen lernen können. Wir
brauchen dafür keine Fortbildungsinstitution und keine Fortbildner, die
das Wissen haben und an uns »ausrollen«. Aber das Selbstlernen kommt
auch nicht »von alleine« -- es braucht Formate, in denen es gut
stattfinden kann. Das sind Formate für Selbstfortbildungen und
Peer-to-Peer-Lernen.

## Selbstfortbildungen und Peer-to-Peer-Lernen

**Was sind P2P-Selbstfortbildungen?**

P2P-Formate für Selbstlerner und Selbstlernerinnen -- was soll das
überhaupt heißen? Ich kann ja immer nur *selbst* lernen, oder etwa
nicht? Ja, lernen ist immer *selbst* lernen. Niemand kann mir das Lernen
abnehmen. Doch so selbstverständlich alle zu dieser Grundannahme ihre
Zustimmung geben würden, so selbstverständlich wird sie doch in den
gängigen Fortbildungsformaten ignoriert.

Wir denken in der alten Welt der Fortbildung »lehrseits« und nicht
»lernseits« (Michael Schratz):

- Wir unterscheiden die beteiligten Personen in *Lernende* einerseits
  und *Lehrende/Lehrkräfte* andererseits. (Man kann sogar ein *Lehr amt*
  dafür erhalten.)

- Wir gestalten Orte als *Lehrräume*, die nicht immer identisch mit
  *Lernräumen*, aber auch nicht mit dem *Lehrerzimmer* sind. Es gibt
  sogar *Lehranstalten*, in denen der *Lehrbetrieb* stattfindet.

- *Lernende* können (nicht immer) aus einem *Lehrangebot* wählen, wenn
  sie einen *Lehrgang* oder andere *Lehrveranstaltungen* besuchen. Auch
  eine Schule, eine Hochschule oder andere Lernorte *besucht* man
  übrigens. Es ist irgendwie nicht der eigene Ort, man ist ja nur zu
  Besuch.

Nun darf man das Spiel mit den Worten nicht übertreiben. Aber gerade im
letzten Beispiel versteckt sich eine Offenbarung für die Frage,
inwieweit wir das *Lernen* wirklich zuerst als *Selbst Lernen*
betrachten. Solange wir die Lernenden nur als »Besucher« von
Lehrangeboten und Lehrorten sehen, ist unser Verständnis vom *Selbst
Lernen* noch nicht ausgeprägt genug.

In diesem Buch geht es um Formate und Methoden, in denen das *Selbst
Lernen* gegenüber dem *Belehrt Werden* im Vordergrund steht. Soll damit
die Existenzberechtigung von Lehre und allem, was mit ihr zusammenhängt,
in Zweifel gestellt werden? Nein. Es geht nicht um ein Entweder-oder,
sondern um eine Erweiterung unserer Möglichkeiten als Lehrende und als
Lernende.

P2P-Selbstfortbildungen sind Formen des gemeinsamen Lernens, in denen
die starre Trennung in Lehrende und Lernende aufgehoben wird. Der
Begriff »P2P« oder »Peer-to-Peer« baut auf das englische Wort »peer«
(ausgesprochen wie das deutsche Wort »*Pier«*) auf, was so viel wie
»Gleichrangige« oder »Ebenbürtige« meint. Es geht also um Formen, in
denen Menschen »ebenbürtig« voneinander und miteinander lernen. Manchmal
übernehmen einige (oder alle) Beteiligte dabei auch die Aufgaben von
*Lehrenden* -- aber nicht auf Dauer, sondern immer in Bezug auf ein
konkretes Thema oder eine bestimmte Aufgabe.

Die gemeinsamen Eigenschaften von P2P-Selbstfortbildungen sind:

- Es sind Formen, in denen Lernende sich zusammenschließen, um
  miteinander und voneinander zu lernen.
- Es sind Formen, in denen die starre Trennung in Lehrende einerseits
  und Lernende andererseits aufgehoben wird.
- Es sind Formen, in denen hohe Flexibilität für Inhalt und Vorgehen
  besteht.
- Es sind Formen, in denen Austausch und Aushandeln einen höheren
  Stellenwert haben, und in denen unterschiedliche Herangehensweisen und
  Perspektiven willkommen sind.
- Es sind Formen, die besonderen Wert auf die Prozesshaftigkeit des
  Lernens legen.
- Es sind Formen, die ein hohes Maß an Kommunikation versprechen und
  verlangen.
- Es sind Formen, die viel Aktivität der Teilnehmenden ermöglichen und
  erfordern.

**Warum sind P2P-Selbstfortbildungen notwendig?**

Es gibt vier Anforderungen, mit denen das traditionelle
Fortbildungssystem schlecht umgehen kann und zu denen P2P-Formate
hilfreiche Antworten geben können.

**Anforderung 1: ungeduldig und aktuell (»Es eilt!«)**

Traditionelle Fortbildungsformate brauchen zeitlichen Vorlauf. Das kann
in zentral gesteuerten Systemen wie der Aus- und -fortbildungsbranche
Jahre und Jahrzehnte dauern, aber auch Unternehmen und andere
Organisationen sind nicht immer die schnellsten. Entsprechend schwierig
wird es, wenn ein Fortbildungsbedarf mit Eile verbunden ist. Ähnliches
gilt, wenn eine Fortbildung an aktuelle Entwicklungen angepasst werden
muss.

Angesichts von rasanten Entwicklungen in vielen Feldern, beispielsweise
im technischen Bereich, sind das keine guten Voraussetzungen.
P2P-Selbstfortbildungen können helfen, wenn der Fortbildungsbedarf
zeitlich drängt und/oder auf aktuelle Entwicklungen eingegangen werden
muss.

**Anforderung 2: unsicher und dynamisch (»Es ist unklar!«)**

Im traditionellen System muss ein Fortbildungsbedarf im ersten Schritt
überhaupt erst offiziell festgestellt werden. Es müssen entsprechende
Ressourcen darauf angesetzt werden. Dann muss die Frage präzise
definiert werden. Danach müssen klare Antworten entwickelt und mit
entsprechenden Formen verbunden konzipiert werden. Anschließend geht es
an die Umsetzung. Möglicherweise braucht es zunächst einen Pilotversuch,
Begleitforschung und die entsprechende Auswertung, damit das
Fortbildungsangebot auf gesicherten Erkenntnissen aufbaut.

Nun leben wir in einer Welt im Wandel. Sowohl auf
gesamtgesellschaftlicher Ebene wie auch mit Blick auf die pädagogische
Profession sind viele Bereiche durch Unbeständigkeit, Unsicherheit und
Unvorhersehbarkeit geprägt. Und genau in diesen Bereichen ist der
Fortbildungsbedarf besonders hoch! P2P-Selbstfortbildungen können
helfen, wenn der Fortbildungsbedarf sich nicht mit Exaktheit beschreiben
und statisch abgrenzen lässt, sondern Raum für Flexibilität und
Anpassung braucht.

**Anforderung 3: ungenau und multiperspektivisch (»Es ist
kompliziert!«)**

Ein weiteres Merkmal vieler Probleme, die einem Fortbildungsbedarf
zugrunde liegen können: Sie sind komplex und mehrdeutig. Es gibt weder
einfache noch eindeutige Antworten. Für das traditionelle
Fortbildungsformat ist das eine schwierige Situation. Denn gerade im
Bildungsbereich hängt noch viel an der Idee, dass es »die eine« richtige
Lösung geben müsse, die von einer wissenden Institution oder Person in
die Breite getragen wird. Häufig handelt man lieber gar nicht als mit
halb-fertigen Antworten.

Aber genau das braucht es bei vielen aktuellen Herausforderungen:
halbfertige Antworten, an denen gemeinsam weitergearbeitet wird. Denn
Halbfertiges hat den Vorteil, dass es über Austausch, Aushandeln,
Ausdiskutieren ausgeformt werden kann. Dieser Ansatz erkennt an, dass es
nicht die Einheitslösung für alle gibt, sondern Lösungen vor Ort
entwickelt werden müssen, angepasst an die jeweilige Situation. Dazu
gehört auch, dass nicht eine Lehrperson die Antworten auf alles hat,
sondern dass unterschiedliche Perspektiven helfen, den Gegenstand zu
verstehen, zu beschreiben und zu bearbeiten. P2P-Selbstfortbildungen
können helfen, wenn der Fortbildungsbedarf an konkrete Gegebenheiten
anpassbar ist und durch unterschiedliche Perspektiven beleuchtet werden
kann.

**Anforderung 4: unabgeschlossen und prozessorientiert (»Es ist
offen!«)**

Zugespitzt formuliert: Traditionelle Fortbildungen setzen meist
punktuell an. Es gibt zu einem bestimmten Zeitpunkt eine entsprechende
Maßnahme, manchmal auch mehrere. Danach wechselt bei den Lernenden der
Status auf »fortgebildet« und man kann das Thema abhaken.

Für manche Fortbildung mag dieses Vorgehen noch passen. Aber wir haben
es immer häufiger mit Herausforderungen zu tun, zu denen wir
kontinuierlich lernen und unser Vorgehen auf dem Weg anpassen müssen.
P2P-Selbstfortbildungen können helfen, wenn der Fortbildungsbedarf nicht
nur punktuell anfällt, sondern als andauernder Prozess verstanden werden
kann. Dazu gehört auch: Viele Lösungen auf komplexe Probleme sind noch
gar nicht da. Sie müssen in Fortbildung nicht *gefunden*, sondern
*erfunden* werden. Standardlösungen funktionieren nicht. Es braucht kein
Standardrezept, sondern individuelle Lösungen für die eigene Situation.

Das bedeutet auch, dass bei vielen Fortbildungen nicht nur die Frage
»Wie funktioniert das?« beantwortet werden muss, sondern hintergründig
auch die Frage »Wie wollen wir arbeiten?« oder »Wie wollen wir leben?«
stetig neu ausgehandelt werden muss. Positiv formuliert: Wir lernen
selbst und gleichzeitig gestalten dabei wir dabei ein Stück unsere
Zukunft selbst.

**Fazit**

In vielen gesellschaftlichen Bereichen haben wir es mit 1. rasanten
Veränderungen bei Anforderungen und Praktiken zu tun, für die 2. selten
fertige Konzepte vorliegen, die nur »transferiert« werden müssen,
sondern zu denen 3. noch Bedarf an Austausch, Aushandlungen und
Ausformung besteht, wofür unterschiedliche Perspektiven hilfreich sind
und die 4. eine kontinuierliche Beschäftigung und Gestaltung erfordern.

Das geht schlecht in den etablierten Formen der Aus- und Weiterbildung.
Es braucht neue Formen der Fortbildung. P2P-Selbstfortbildungen sind
Formate und Methoden, die dabei helfen.

## Hinweise und Hintergründe

**Auswahl und Ursprung**

Ich als Autor des Buches habe wenig von dem, was ich in diesem Buch
beschreibe, selbst erfunden. Ich habe die Formate teils als Teilnehmer
an Veranstaltungen kennengelernt, teils über Erzählungen und Besuche
davon erfahren, teils über Recherchen gefunden. Einige sind bewährte und
bekannte Formate, andere sind in der Breite noch eher unbekannt. Viele
Formen existieren in unterschiedlichen Varianten, von denen du hier im
Buch exemplarisch eine kennenlernst.

**Digital und international**

Viele Formate und Methoden kenne ich aus dem internationalen Raum und/
oder internet-affinen Communities: Das Barcamp aus Kalifornien, Pecha
Kucha aus Japan, Café Scientifique aus Frankreich. Außerdem ist die Welt
digital affiner Menschen eine große Quelle für solche Formen. Warum
findet man bei »den Leuten aus dem Internet« so viele interessante
Beispiele? Würde es nicht eher dem Vorurteil entsprechen, wenn die
gerade nicht mehr so viel Wert auf »echte Treffen« legen? Die Antwort
darauf hat Martin Lindner in seinem grandiosen Buch »Die Bildung und das
Netz« (2017, S. 289) auf den Punkt gebracht:

*»Gerade die Geeks (also die Computerfans und Hacker) legen großen Wert
auf Treffen in der Kohlenstoffwelt. Sie haben inzwischen eigene Formate
wie Barcamps oder Hackathons entwickelt, um die kostbare Zeit besonders
intensiv zu nützen, in der viele Leute wirklich zusammen in einem Raum
sind. Im herkömmlichen Unterricht ist dieses Zusammensein ganz normal,
aber dass das regelmäßig zu solch intensiven Erfahrungen führt, wird
kaum jemand behaupten.«*

**Sprache**

An keiner Stelle in diesem Buch geht es um Angehörige eines bestimmten
Geschlechts. Zur Abwechslung werden manchmal weibliche, manchmal
männliche und manchmal übergreifende Begrifflichkeiten genutzt.

Rund um die Formate, die in diesem Buch vorgestellt werden, wimmelt es
von englischsprachigen Namen und Begriffen. Die Ursache dafür liegt
darin, dass ich die Ideen häufig aus dem internationalen Raum und der
Welt digital affiner Menschen übernommen habe, wo die englische Sprache
vorherrscht. Wenn Methoden und Formate feststehende englische Titel
haben, so wurden diese einfach übernommen.

**Variationen**

Die Revolution der neuen Fortbildungswelt fegt nicht die alte
Fortbildungswelt hinweg (vermute ich). In bestimmten Bereichen braucht
es die alten Modelle. Überlegungen zu geeigneten und ungeeigneten Themen
folgen im Barcamp-Kapitel. Und häufig hilft auch ein
Sowohl-als-auch-Ansatz besser als ein Alles-neu-Ansatz. Das Buch
versteht sich als undogmatische Erklärung von Möglichkeiten, nicht als
Mission, die alle und alles bekehren soll. Vor diesem Hintergrund sind
Leserinnen und Leser aufgefordert, das Buch nicht als Rezeptsammlung zu
verstehen, die es »nachzukochen« gilt, sondern eigene Variationen und
neue Formen zu entwickeln.

# Teil II: Barcamps und Unkonferenzen

## Steckbrief

- **Reichweite**
  - Team
  - inhouse
  - regional
  - überregional
- **Größe**
  - 3 bis 9 Personen
  - 10 bis 29 Personen
  - 30 bis 250 Personen
- **Rhythmus**
  - täglich/mehrmals pro Woche
  - wöchentlich/monatlich
  - halbjährlich/jährlich
  - einmalig/punktuell
- **Dauer**
  - 5 bis 20 Minuten
  - 20 bis 60 Minuten
  - mehrere Stunden
  - mehrere Tage
- **Voraussetzungen**
  - min. 3 Stunden, besser 1 Tag Zeit
  - ein großer Raum und viele weitere Räume
  - Erfahrungen zum Thema bei zumindest einem Teil der Teilnehmenden
  - Bereitschaft der Teilnehmenden, sich selbst als Experten zu sehen
    und das Programm zu gestalten
- **Besonders geeignet**
  - ein Thema mit vielen unterschiedlichen Aspekten, aber ohne
    zwingenden roten Faden
  - unterschiedliche Vorkenntnisse in der Gruppe
  - Austausch von Erfahrungen und Perspektiven
  - Eigeninitiative, Kreativität, Zusammenarbeit
  - Öffnen und Erkunden eines Themenfeldes
- **Ähnlich zu**
  - Open Space
  - World Café

**Kurzbeschreibung**

Bei einem Barcamp stehen Programm und Referent\*innen nicht vorab fest.
Vor Ort findet zu Beginn eine Einführung in die Methode und die
gemeinsame Programmplanung statt. Alle, die ein Thema vorstellen oder
diskutieren möchten, können dies im Rahmen eigener Workshops,
sogenannter *Sessions*, tun. Ausgangspunkt kann ein Input, eine Frage
oder ein Diskussionsbedarf sein -- ganz am Interesse der Teilnehmenden
orientiert.

Die Themen werden in einen Zeit- und Raumplan eingetragen, sodass die
Teilnehmenden unmittelbar vor Ort entscheiden, an welchen Programmteilen
sie teilnehmen möchten. In klarer Abgrenzung zu traditionellen
Tagungsformaten wird das Format auch *Unkonferenz* genannt.

![](media/image6.jpg){width="4.645669291338582in"
height="3.484251968503937in"}

Wachsender Sessionplan auf dem OERcamp Ost 2018 \| Foto von Gabi
Fahrenkrog \| CC BY 4.0

**Tipp: Barcamp-Fachbegriffe**

Die Barcamp-Welt hat für viele Elemente eigene Begriffe geprägt. Im
Bonusmaterial → Barcamp'isch - Deutsch -- Glossar der
Barcamp-Fachbegriffe sind (S. 132) die wichtigsten Bedeutungen erklärt.

**Das Setting für ein Barcamp**

Barcamps gibt es in unterschiedlichen Settings, von 3 Stunden bis 3
Tagen, von 20 bis 300 Personen, von öffentlich bis intern, von
Freizeitthemen über themenoffene Barcamps bis zu Corporate Barcamps, von
Internet-Communities über Schulen bis zu kommerziellen Anbietern.

Das Format wurde ursprünglich von und für »Leute aus dem Internet«
entwickelt, sodass Kommunikation über Twitter oder Dokumentation über
kollaborative Textdokumente häufig anzutreffen sind. Im Zuge der
Ausbreitung des Formats Barcamp in alle Bereiche findet man heute
genauso Barcamps, die komplett offline arbeiten.

Typisch für Barcamps ist eine große Offenheit der Themen. Das Format
lässt sich aber auch einsetzen, um verschiedene Ideen und Antworten auf
eine konkrete Frage zusammenzutragen.

**Achtung: Gibt es »echte« und »falsche« Barcamps?**

Das Barcamp-Format lässt sich pur und unverdünnt anwenden oder mit
anderen Formaten kombinieren. Gelegentlich hört man in der Diskussion
rund um Barcamps Stimmen, die von einer »falschen« Anwendung des Formats
sprechen. Lass dich davon nicht irritieren. Du lernst auf den folgenden
Seiten eine Perspektive auf Barcamps mit vielen Stellschrauben kennen.
Letztlich kannst du alleine entscheiden, wie das Format für deine
Zielsetzung und Zielgruppe richtig und sinnvoll ist. Barcamps sind keine
monotheistische Angelegenheit, bei denen eine »Barcamp-Inquisition« die
richtige Ausführung kontrolliert.

## Wie Helene zum OERcamp kam -- ein konkretes Beispiel zum Einstieg

**Gestatten, Helene!**

Helene Appelt ist 42 Jahre alt. Sie hat einst BWL mit Schwerpunkt
Personal studiert und war zuletzt bei einer Genossenschaftsbank
angestellt. Seit drei Wochen arbeitet sie am hochschuldidaktischen
Zentrum der TH Köln. Gleich in der ersten Woche hatte ihr Chef sie
gebeten, sich für eine Fortbildung anzumelden: das OERcamp in Lübeck.
Helenes Chef hat ihr noch mit auf den Weg gegeben, dass sie auch ein
waches Auge auf das Veranstaltungsformat haben soll. »Barcamps sind
ziemlich im Kommen. Vielleicht müssen wir sowas auch mal machen.«, hat
er ihr mit auf den Weg gegeben. Dabei war nicht zu erkennen, ob er das
für eine gute Entwicklung oder für ein notwendige Übel hält. »Schaun'
wir mal«, sagt sich Helene und macht sich auf den Weg nach Lübeck.

**Vorbereitung**

Im Zug nach Lübeck kommt Helene dazu, alles zu sortieren, was sie über
das OERcamp weiß und was sie erwartet. Das »OER« in »OERcamp« steht für
»Open Educational Resources«, also Lehr-Lern-Materialien mit einer
freien Lizenz. Davon hat Helene schon einmal gelesen, aber wirklich viel
weiß sie nicht über das Thema. Das »camp« in »OERcamp« steht wohl für
»Barcamp«, wenn Helene das richtig verstanden hat. Mit »Camping« scheint
das Ganze aber nichts zu tun zu haben, denn auf der Website waren einige
Hotels in der Nähe empfohlen worden. (Außerdem gab es eine
»Schlafplatzbörse«, aber das war Helene eher suspekt.) Auf der Website
gab es zwar auch einen Text und ein Video »So funktioniert ein Barcamp«,
allerdings hatte Helene noch nicht die Zeit, sich das in Ruhe
anzuschauen. Und was ist das überhaupt für eine Fortbildung, bei der man
sich vorher eine Anleitung durchlesen soll?

Die Veranstaltung findet an einem Freitag und Samstag statt. Der
Veranstaltungsort ist eine Berufsschule. Das hat Helene kurz
verunsichert, dass eine Fortbildung für sie als jemanden aus einer
Hochschule in einer Schule stattfindet. Aber wenn sie es richtig
verstanden hat, dann kommen zum OERcamp Menschen aus ganze verschiedenen
Bildungsbereichen. Das kommt Helene seltsam vor. Ein Lehrer, jemand von
der Volkshochschule und Helene aus der Hochschule, die haben es ja alle
mit ziemlichen unterschiedlichen Berufsfeldern zu tun. Offenbar scheint
es dieses OERcamp häufiger zu geben. Wäre es da nicht sinnvoller, wenn
man je eine Veranstaltung speziell für jeden Bildungsbereich macht?

Die größte Irritation bei Helene kommt aber daher, dass es offenbar gar
kein Programm für die Fortbildung gibt. Sie hat zwar eine E-Mail
bekommen, in der Anfangs- und Abschlusszeiten standen, aber nichts
darüber, was genau wann passiert. In den Mails standen auch noch viele
weitere Dinge, aber das hat Helene eher davon abgeschreckt, sich
tiefergehend damit zu beschäftigen. Sie hatte in den letzten Tagen
wirklich genug zu tun, und sie kann nicht erst eine Fortbildung machen,
die sie auf diese Fortbildung vorbereitet. Helene wird heute Abend in
Lübeck in ihrem Hotel einchecken und dann morgen früh vor Ort lernen,
wie ein OERcamp funktioniert. Das »Warm Up« am Vorabend, auf das noch
eine gesonderte Mail hingewiesen hatte, scheint in einer Kneipe
stattzufinden. Das ist vielleicht eher etwas für Leute, die auch eine
Schlafplatzbörse gut finden ...

**Ankommen**

Am nächsten Morgen isst Helene ein mittelmäßiges Hotelfrühstück und
macht sich dann auf den Weg zum Veranstaltungsort. Schon an der
Bushaltestelle findet sie Kreidepfeile und Luftballons, die den Weg zum
OERcamp weisen. Helene folgt den Pfeilen und betritt die Schule, in der
heute offenbar keine Schüler sind. Sind in Lübeck Schulferien?

Helene folgt noch zwei weiteren Pfeilen und findet zu einem Tisch, an
dem einfach nur »Anmeldung« steht. Keine Aufteilung in alphabetische
Gruppen, kein Extra-Tisch für Referenten. Ein freundlicher Mensch neben
dem Tisch spricht Helene an: »Hallo und willkommen beim OERcamp! Am
Stehtisch gegenüber kannst du dein Namensschild ausfüllen. Außerdem
findest du dort auch einen Raumplan zum Abfotografieren oder Mitnehmen.
Hinter der Ecke gibt es Frühstück, und dort startet um 10.00 Uhr auch
das Programm.« Helene fragt nach, ob sie denn gar keine weiteren
Unterlagen bekommen würde. Der freundliche Mensch dreht sich zu einer
Kollegin um und gibt die Frage weiter. »Nein, das wäre erstmal alles«,
lautet deren Antwort. Helene wundert sich. Es gibt keine weiteren
Unterlagen? Und offenbar gehört die Person hier an der Anmeldung gar
nicht richtig zum Team der Veranstalter?

Helene geht zum nächsten Tisch, auf dem ein Stapel von Namensschildern
liegt, dazu grüne und rote Bänder, mit denen man sich die Schilder um
den Hals hängen kann. Daneben liegen einige Filzstifte. Auf dem
Namensschild gibt es ein Feld für den Namen, ein Feld mit einem
@-Zeichen am Anfang, drei Felder mit einer Raute am Anfang. Das
@-Zeichen könnte für einen Twitternamen gut sein. Sowas hat Helene
nicht. Die Rauten sind ihr ein Rätsel. Vielleicht auch etwas mit
Twitter. Helene beschließt, erstmal nur ihren Namen einzutragen.

Hinter der nächsten Ecke geht es weiter. Viele Menschen stehen in
kleinen Gruppen herum, unterhalten sich und trinken Kaffee. Soweit, so
normal. Viele Leute löffeln Müsli aus kleinen Bechern. Helene hat im
Hotel gefrühstückt. Sie wundert sich, dass schon so viele Leute vor Ort
sind. Sie hatte erwartet, dass sie zu den ersten gehören würde. Im
Programm hatte »ab 9.00 Uhr Ankommen. 10.00 Uhr Auftakt« gestanden.
Jetzt ist es 9.10 Uhr, aber offenbar haben sich viele für das frühe
Ankommen entschieden.

In einer Ecke sitzen einige Leute an einem Tisch mit Bastelmaterialien
und einer Maschine, mit der man sich Ansteckbuttons bauen kann. Hier
werden offenbar Verzierungen für das Namensschild und irgendwelche
Anstecker gebastelt. Helene fragt sich kurz, ob das nicht etwas kindisch
sei. Aber in diesem Moment wird sie von einer Frau aus ihren Gedanken
gerissen, die sie anspricht: »Hallo, ich bin Gabi! Könntest du kurz mit
anfassen? Wir müssen noch einige Hocker hier ins Plenum holen.« Die
Hocker sind aus Pappe und ziemlich leicht. Helene hilft gerne, ist aber
doch irritiert, dass sie hier Sachen tragen soll. Nun, die Veranstaltung
hat keinen Teilnahmebeitrag gekostet, vielleicht konnte man sich daher
nicht ausreichend Helfer leisten.

Die Papphocker stehen ziemlich wild durcheinander in einem großen Raum
mit einer kleinen Bühne. Kein Rednerpult, fällt Helene auf. Hinten gibt
es viele Stehtische und ein Buffet mit Obst, Müsli und Getränken. Helene
stellt sich an einen Stehtisch und kommt mit zwei Leuten ins Gespräch,
die Kaffee aus offenbar mitgebrachten Thermobechern trinken. Die beiden
diskutieren untereinander über »Sessions« und »H5P« und »3D-Druck«, das
klingt alles etwas abgefahren. Dann stellen die beiden sich ihr vor. Sie
heißen Kai und Anja und kommen beide aus Lübeck. Anja macht Onlinekurse
für eine Hochschule, Kai ist Lehrer. Beide sind offenbar alte Hasen in
Sachen OERcamp und wollen selbst gleich mehrere »Sessions« anbieten,
wenn Helene das richtig versteht. Helene erzählt kurz von ihrer neuen
Arbeit an der Hochschule. Gerade will sie fragen, was es mit den
Begriffen auf sich hat, die die beiden auf ihrem Namensschild hinter den
Rautezeichen aufgeschrieben haben, da unterbricht ein Gong ihre
Unterhaltung. »Sorry«, verabschiedet sich Kai, »ich will schon meine
Sessionzettel ausfüllen.« »Streber!", ruft Anja hinterher, aber auch sie
verabschiedet sich in Richtung erste Reihe.

**Auftakt**

Inzwischen sind bestimmt 100 Teilnehmende im Raum, die sich auf die
Papphocker verteilen. Vorne nimmt eine junge Frau ein Mikrofon, stellt
sich als »die Chris« vor, wünscht allen einen guten Morgen und erklärt
einige organisatorische Dinge. Dann fragt sie, wer das erste Mal ein
Barcamp besuche. Überrascht stellt Helene fest, dass ungefähr die Hälfte
der Anwesenden zusammen mit ihr den Arm heben. Chris erklärt: »Ich freue
mich sehr, dass Ihr da seid! Ich werde Euch gleich erklären, wie ein
Barcamp funktioniert und wie wir heute vorgehen.«

Helene findet das forsche Duzen etwas ungewohnt. Vielleicht liegt es
daran, dass viele Pädagogen hier sind? Was ihr aber gut gefällt: Es gibt
offenbar keine Grußworte oder ähnliches. (Auf der letzten Tagung, die
sie besuchte, hatte Helene nicht weniger als fünf Grußworte gezählt, die
allesamt nicht wirklich etwas zum Thema beigetragen hatten.) Außerdem
gibt es für Helenes Empfinden deutlich mehr Kinder im Raum als sie es
sonst von Konferenzen und Fortbildungen kennt. Offenbar sind in Lübeck
gerade Schulferien. Stand nicht irgendwo etwas von Kinderbetreuung?
Fällt die aus?

**Vorstellungsrunde**

Jetzt kündigt Chris eine Vorstellungsrunde an. Jeder möge bitte
aufstehen, wenn das Mikrofon bei ihm ankommt, und sich selbst mit drei
Schlagworten vorstellen. Helene glaubt erst, sich verhört zu haben. Über
100 Leute stellen sich jetzt einzeln vor? Das dauert doch Stunden!
Außerdem fragt sie sich, ob die Zeit nicht irgendwie verschenkt wird.
Andererseits, schon zu Beginn der Vorstellungsrunde hat sie einige
interessante Schlagworte gehört, zu denen sie sich auch gerne
austauschen würde. Und tatsächlich läuft die Runde wie am Schnürchen.
Wer das Mikrofon bekommt, nennt tatsächlich nicht mehr als seinen Namen,
manchmal den Arbeitsort und drei Schlagworte. Viele lesen davon von
ihrem Namensschild ab. Bei den Rautezeichen muss man offenbar die
Schlagworte aufschreiben. Helene trägt schnell etwas auf ihrem
Namensschild nach. Sie entscheidet sich für »Hochschuldidaktik,
Lernvideos und klassische Musik«.

Ungefähr nach 5 Minuten passiert es dann doch: Ein Mann nennt seine drei
Schlagworte und beginnt dann, eines seiner Schlagworte zu erläutern.
Nachdem er offenbar nach zwei Sätzen noch nicht fertig ist, rufen ihm
gleiche mehrere Teilnehmende etwas zu, z.B.: »Danke!« und »Nur drei
Worte!« und »Mach eine Session dazu!« Tatsächlich gibt der Herr das
Mikrofon weiter. Und nach nicht einmal 20 Minuten sind tatsächlich alle
Teilnehmenden zu Wort gekommen. Helene ist positiv überrascht, dass es
noch zwei weitere Teilnehmende gibt, der sich auch für das Thema
Lernvideos interessieren. Sie hat sich die Gesichter gemerkt, vielleicht
kommt man in der Pause ja ins Gespräch.

## 10 Goldene Regeln; Erklärung zum Vorgehen

Nun übernimmt wieder »die Chris« das Mikrofon. Sie zeigt eine kurze
Präsentation mit »10 Goldenen Regeln für ein gutes Barcamp«. Helene
fragt sich, ob jemand auf die Einhaltung dieser Regeln achtet. Ob da
eine Barcamp-Polizei rum geht? Gleich die erste Regel lautet: »Was aus
einem Barcamp wird, bestimmen die Teilgeber\*innen.« Die »Teilgeber«,
erklärt Chris, das sind diejenigen, die bei anderen Veranstaltungen
»Teilnehmer« genannt werden. Bei einem Barcamp könne man aber nicht nur
teil-nehmen, sondern müsse auch teil-geben. Es werde kein Programm
geben, das nicht aus dem Kreis der Anwesenden komme. Chris warnt:
»Niemand darf sich heute Abend beschweren, dass ihm ein Thema zu kurz
gekommen sei. Er hätte das Thema ja selbst einbringen können.« Für
Helene klingt das ein Stück nach: »Ihr seid halt selbst schuld, wenn es
schlecht wird!«

Schnell bewahrheitet sich Helenes Verdacht, dass tatsächlich das
komplette Programm von den Teilnehmenden selbst gestaltet werden muss.
Sie kennt das Verfahren so ähnlich von der Open Space-Methode. Jede\*r
kann einen Workshop, »Session« genannt, anbieten und für eine Stunde
einen Raum beanspruchen. Zu diesen Sessions kommen dann alle, die sich
auch für dieses Thema interessieren. Chris ermutigt alle, die das erste
Mal bei einem Barcamp sind, selbst eine Session anzubieten. Es brauche
nicht mehr als eine Frage und die Bereitschaft, sich mit anderen
auszutauschen. Nach der 7. Goldenen Regel (»Nichts auf morgen
schieben!«) ist erst einmal Schluss mit Regeln. Stattdessen wird
erklärt, wie die Sessionplanung genau abläuft. Das Verfahren ist
ziemlich detailliert festgelegt, erst anstellen, dann Zettel ausfüllen,
dann ins Mikro sprechen\...

**Sessionplanung**

Zum Ende ihrer Erklärung fordert Chris nun alle auf, nach vorne zu
kommen, die einen eigenen Sessionvorschlag machen wollen. Für einen
Moment fragt Helene sich, ob überhaupt jemand aufsteht -- und dann
staunt sie, als mindestens zwei Dutzend Leute sich erheben. Sie stellen
sich entlang der Seite des Raums in eine Schlange. Vorne füllen sie
einen Zettel aus (einige haben das vorher schon getan) und gehen dann
nacheinander zum Mikrofon, das Chris für sie hält. Dann passiert für
Helene das Wunder der Sessionplanung: Die Leute fassen sich tatsächlich
kurz! Sie sagen je einen Satz zu ihrer Person, einen zu ihrem Thema und
noch etwas zum geplanten Vorgehen in der Session.

Die Sessionvorschläge sind ganz unterschiedlich:

- Eine Juristin bietet eine »Einführung in freie Lizenzen für Newbies«
  an.
- Zwei Leute von einem Unternehmen aus Leipzig wollen ihren
  Arbeitsblatt-Editor vorstellen und Feedback einsammeln.
- Eine Norwegerin erklärt in gebrochenem Deutsch, sie habe ein Start-Up
  im Bereich Bildung und suche Ideen für OER-Geschäftsmodelle.
- Ein Verleger aus Stuttgart sucht Leute, die sich mit ihm grundsätzlich
  über Sinn und Unsinn von OER streiten wollen.
- Eine Studentin möchte ihre Pläne für eine »Open Education Cloud« in
  einem westafrikanischen Staat vorstellen.
- Jemand interessiert für »Barrierefreie Lernmaterialien«, behauptet
  aber, selbst wenig darüber zu wissen.
- Andere wollen über »Qualitätssicherung von OER-Inhalten« diskutieren.

Außerdem gibt es sehr viele generelle Einführungen ins Thema und gefühlt
ein halbes Dutzend Sessions zu freien Lizenzen. Dann stehen zwei der
Kinder in der Schlange. Auch sie bekommen das Mikrofon. »Hallo, wir sind
Aylin, 14 Jahre, und Daryoush, 11 Jahre. Wir möchten gerne eine Session
dazu machen, ob Wikipedia gefährlich ist, weil unsere Lehrer uns immer
Wikipedia verbieten. Wir würden gerne wissen, ob das wirklich so ist.«

Dann kommt ein dynamischer junger Mann an die Reihe: »Hallo, ich bin
Alex vom Bildungswerk des Landessportbundes. Meine Session dauert nur 15
Minuten und soll am Ende der Mittagspause stattfinden. Wir machen ein
paar Übungen gegen Verspannungen und Rückenschmerzen. Ich habe ein paar
Videos mitgebracht, die wir als OER produziert haben.« Jetzt sind nur
noch drei Personen in der Schlange. »Die Chris« macht einen letzten
Aufruf. Wer jetzt keine Session mehr vorstelle, könne das erst morgen
früh wieder tun. Tatsächlich springen noch zwei Personen auf und füllen
Zettel aus.

Nachdem alle Sessions vorgestellt sind, kündigt Chris an, dass das
Planungsteam noch ein paar Minuten brauche, um den Sessionplan
fertigzustellen. In der Zwischenzeit erklärt sie die Goldenen Regeln 8
bis 10. Dann hebt jemand vom Tisch des Planungsteams den Daumen und
Chris zeigt auf der Leinwand hinter ihr eine große Tabelle. Dort sind
alle Sessions jetzt nach Zeiten und Räumen einsortiert. Chris liest alle
Sessions im Schnelldurchlauf vor und fragt, ob jemand die eigene Session
vermisse. Aber offenbar sind alle da, sodass Chris den Sessionplan für
»geschlossen« erklärt. Sie kündigt an, dass der Plan ab sofort über die
Homepage der Veranstaltung zu finden sei, dass es ihn auch auf einer
Pinnwand gebe und am Ende der Pause auch noch auf Papier. Nicht
schlecht, wenn das klappt, denkt Helene. Dann gibt es wieder Kaffee.

**Sessions**

Zehn Minuten später hat Helene nicht nur einen Kaffee, sondern auch
einen ausgedruckten Sessionplan in der Hand. Sie kreuzt sich diejenigen
Themen an, die sie besonders interessieren. Das sind allerdings meist
zwei oder drei gleichzeitig. Helene hat die Qual der Wahl und hofft,
dass die Sessions, die sie nicht besucht, gut dokumentiert werden. Die
Sache mit der Dokumentation wurde vorhin erklärt. In jedem Raum gibt es
ein Poster, auf das Felder wie »Thema« und »Fragen« und »Antworten«
abgedruckt sind. Bei jeder Session sollen die Poster für die
Dokumentation genutzt werden. Außerdem gibt es so etwas wie gemeinsame
Protokolle, allerdings wird das so kurz erklärt, dass Helene es nicht
versteht.

Helene erschrickt, als hinter ihr ein lauter Gong ertönt. Sie dreht sich
um und erblickt ein Mädchen von etwa zehn oder elf Jahren, die mit einem
riesigen Gong durch die Leute läuft. Das ist offenbar die Erinnerung,
dass es gleich losgeht. Helene macht sich zusammen mit vielen anderen
auf die Suche nach den Räumen, in denen jetzt sieben Sessions
gleichzeitig stattfinden.

Die allererste Session in Helenes Leben heißt »Die Grundlagen von OER«
und wird von einem älteren Herrn angeboten. Gut ein Dutzend Teilnehmende
sitzen im Stuhlkreis und hören zu, was es mit Freiheit und Offenheit,
Lizenzen und Dateiformaten auf sich hat. Es ist ziemlich grundsätzlich
und technisch, aber es hilft Helene bei einem ersten Überblick. Nach
einem ausführlichen Input gibt es eine Fragerunde. Und es gibt wirklich
viele Fragen. Als nach 40 Minuten der Gong, dieses Mal mit einem
erwachsenen Mann, an der offenen Tür ertönt, erklärt der
Sessionanbieter, dass nur noch 5 Minuten Zeit sei. Er würde aber beim
Kaffee noch für Fragen zur Verfügung stehen. Und er könnte anbieten, am
nächsten Tag noch eine Session »Offene Fragestunde zu OER« anzubieten.

Nach der Session gibt es 15 Minuten Pause, in denen Helene zu ihrer
nächsten Session geht. Dieses Mal ist es der Professor aus Bremen, der
berichtet, dass er seinen Studierenden die Möglichkeit gegeben hat,
Lernvideos zu machen und diese als OER zu veröffentlichen. Es gibt zwei
Leute in der Gruppe, die etwas Ähnliches gemacht haben. Der
Erfahrungsaustausch ist für Helene spannend, aber etwas unstrukturiert.
Sie findet es ermutigend, dass sie selbst auch etwas aus ihren eigenen
Erfahrungen beitragen konnte, was andere Teilnehmer interessiert hat.

Es folgt die Mittagspause, dann wieder Sessions, Kaffee, nochmal eine
Session. Von den drei Sessions, die Helene noch besucht, ist eine
besonders spannend. Eine Martina macht eine »Virtually
Connecting«-Session. Dabei schaltet sie über Skype eine Frau aus Ägypten
und einen Mann aus England mit ihnen in Lübeck zusammen. Es geht darum,
dass OER in den unterschiedlichen Ländern politisch ganz unterschiedlich
gesehen wird. Die nächste Session hat ein ganz anderes Thema, als Helene
es verstanden hatte. Es geht nur um Sachen aus der Schule, die sie
eigentlich gar nicht interessieren. Sie sitzt die 45 Minuten ab und
ärgert sich ein bisschen. In den Regeln hatte Chris zwar eigentlich
erklärt, dass man auch jederzeit aufstehen und gehen kann, wenn man in
einer Session nichts mehr beitragen kann oder sie doch nicht passend
findet. Aber das traut sich Helene dann doch nicht.

Dafür ist die letzte Session wieder richtig gut. Es geht um »10 Gründe
gegen OER«, die zwei Mitglieder vom »Bündnis freie Bildung« vorstellen.
Gemeinsam werden in der Session die 10 Gründe und jeweils Gegenargumente
diskutiert. Die Session ist ziemlich überfüllt, weswegen die Gastgeber
die 10 Gründe auf 10 Tische verteilen und jeder dorthin geht, wo er
diskutierten möchte. Helene denkt: »Quasi ein Mini-Barcamp in einem
Barcamp.«

**Abschluss**

Nach der letzten Session des Tages treffen sich alle wieder im großen
Raum. Helene fällt auf, dass inzwischen bestimmt 150 Personen vor Ort
sind. Zwischendurch war ihr die Veranstaltung irgendwie kleiner
vorgekommen, zumal keine Session mehr als 20 Teilnehmende hatte. Aber
die Leute waren einfach nur im Haus verteilt.

Am Mikrofon ist wieder Chris mit einigen organisatorischen Ansagen. Dann
sollen alle Teilnehmenden sich für 10 Minuten in Dreier-Gruppen
zusammenfinden. Jeder soll den anderen drei Dinge mitteilen: 1. ein
Aha-Erlebnis aus den heutigen Sessions, 2. eine neu entstandene Frage
und 3. eine Idee bzw. ein Wunsch für die morgige Sessionplanung.
Sessionwünsche, die man nicht selbst als Session vorschlagen möchte,
kann man eine Sessionwunsch-Wand anpinnen. Andere Teilnehmer können sich
dann dort inspirieren lassen, ob sie nicht ein Thema »adoptieren«
würden. (»›Sessionwunsch-Wand‹ und ›Adoptieren‹ -- die haben echt eine
eigene Sprache hier«, denkt sich Helene.)

Anschließend kündigt Chris an, dass die Doku-Poster aus den Sessions im
langen Flur hängen und man dort gerne stöbern solle. Man dürfe sogar
etwas dazu schreiben oder Klebezettel ergänzen. Dieses Vorgehen gefällt
Helene ganz gut. Sie hatte befürchtet, dass es aus jeder Session noch
einen Bericht geben würde.

Damit ist das Programm offenbar beendet. Aber keiner geht. Die meisten
diskutieren in kleinen Gruppen. Einige Leute sammeln leere Flaschen ein
und stapeln Papphocker aufeinander. Helene stöbert ein bisschen an der
Sessionwunsch-Wand. Sie findet einen Zettel »Wie sichert man gute
Qualität bei Ausschreibungsverfahren, wenn die Leistung ja auf jeden
Fall bezahlt wird?« Tatsächlich, das könnte sie anbieten. Eigentlich.
Andererseits weiß man ja nicht genau, was die Person, die den Zettel
geschrieben hat, sich darunter vorstellt.

**Ausklang/Abendprogramm**

Es gibt schon wieder etwas zu essen, nämlich Pizza, die einfach in
riesigen Kartons zusammen mit vielen Servietten angeboten wird. Für den
Abend ist ein Get-Together mit Pecha Kucha-Vorträgen angekündigt. Und
offenbar kann man an einer improvisierten Bar Longdrinks und Cocktails
kaufen? Das kann ja heiter werden. Im Hintergrund läuft Musik, die nicht
gerade Helenes Geschmack trifft. Aber egal, Helene will eh los. Morgen
früh geht es ja weiter.

Als sie sich gerade auf den Weg machen will, spricht sie ein Mann an:
»Hey, sag mal, bist du nicht diejenige, die sich heute Morgen mit dem
Schlagwort ›Lernvideos‹ vorgestellt hat? Ich bin Randolf!« Helene
erinnert sich an Randolf. Auch er hatte in der Vorstellungsrunde
Lernvideos als Interesse genannt. Sie kommt mit Randolf ins Gespräch,
nicht nur über Lernvideos, sondern auch zu ihren Erfahrungen mit
Barcamps. Helene erzählt, dass vieles an dieser Veranstaltungsformat neu
für sie ist. Sie ist positiv überrascht, wie leicht man mit fremden
Leuten ins Gespräch kommt. Am meisten hat es sie gewundert, dass es
tatsächlich funktioniert, dass in den Sessions gemeinsam die
Dokumentation erarbeitet wird. Ein Link zu einem Programm, den sie in
einer Diskussion genannt hatte, hat sie später in der Dokumentation
wiedergefunden. Nach einer halben Stunde verabschiedet sich Helene von
Randolf. Sie muss jetzt aber doch los.

**Tag 2**

An Tag 2 beginnt alles so, wie Helene es schon kennengelernt hat:
Ankommen, Namensschild umhängen, Kaffee trinken, Müsli essen. Helene
trifft Martina, die gestern die Session »Virtually Connecting« angeboten
hatte. Helene ist etwas überrascht, als Martina sie anspricht, ob Helene
heute an einer Session von ihr mitwirken würde. Sie hat mitbekommen,
dass Helene sich für Lernvideos interessiert und würde gerne zu dem
Thema Leute zusammenbringen, die solche Videos im Netz gemeinsam in
verschiedene Sprachen übersetzen. Helene findet das zwar tendenziell
interessant, möchte aber keine Verbindlichkeiten eingehen. Wer weiß, was
es noch an weiteren Sessions gibt.

Es folgt die Sessionplanung, dieses Mal ohne lange Erklärung vorab.
Helene überlegt, ob sie tatsächlich eine Session zum Thema Ausschreibung
anbieten soll. Einerseits findet sie das Thema wirklich spannend, und
die Moderatorin vorne hat gerade schon wieder gesagt, dass es für eine
Session keinen Input geben müsse. Aber irgendwie hätte Helene doch gerne
etwas mehr Vorbereitung, bevor sie ihre erste Session anbietet. Also
bleibt sie sitzen und hofft, dass jemand anders die Session anbietet.

Anschließend folgt das gleiche Spiel wie gestern: Sessionplan
abschließend, Kaffee trinken, Sessions besuchen, Leute sprechen. Heute
besucht Helene nur drei Sessions, weil sie schon frühzeitig los will.

**Nachbereitung**

In der Bahn nach Hause schaut Helene in ihre E-Mails. Sie überrascht,
dass sie schon eine E-Mail vom OERcamp-Team hat. Darin wird noch einmal
auf die Dokumentation hingewiesen, die man auch in den nächsten Tagen
noch erweitern können. Außerdem wird sie um ihre Rückmeldung über einen
digitalen Feedbackbogen gebeten. Und dann ist da schon wieder von
Twitter die Rede. Angeblich habe es in den letzten zwei Tagen dort mehr
als 500 Nachrichten zur Veranstaltung gegeben. Vielleicht muss Helene
sich doch mal mit Twitter beschäftigen. Sie hofft auf eine Session
»Twitter für Anfänger« bei ihrem nächsten Barcamp.

So bzw. so ähnlich sehen die Geschichten von Tausenden von Menschen aus,
die in den letzten Jahren ihr erstes Barcamp besucht haben. Im Folgenden
werden die einzelnen Aspekte, die Helene aus Sicht einer Teilnehmerin
kennengelernt hat, systematisch beschrieben.

## 10 Goldene Regeln für ein gutes Barcamp

Teil einer typischen Einführung in die Methode Barcamp sind Regeln für
die Ausgestaltung des Formats. Diese Regeln haben keinen Anspruch auf
Allgemeingültigkeit. Es gibt zahlreiche unterschiedliche Fassungen für
solche Richtlinien, die sich in einzelnen Punkten unterscheiden.\* Es
gibt weder ein offizielles Regelwerk, noch eine »Barcamp-Polizei«, die
vor Ort die Einhaltung bewacht. Im Folgenden ist unsere Version »10
Goldene Regeln« vorgestellt, die sich in unserer Praxis gut bewährt
haben.

**#1. Was aus einem Barcamp wird, bestimmen die Teilgeber\*innen.**

Das Programm eines Barcamps wird von den Menschen gemacht, die zu einem
Barcamp kommen. Sie sind nicht nur Teilnehmerinnen und Teilnehmer,
sondern auch Teilgeberinnen und Teilgeber. Es gibt kein Programm, das
nicht von ihnen eingebracht wird. Es gibt keine Themen, die nicht aus
ihren Reihen kommen. Es gibt niemanden außer ihnen, der über die
Arbeitsformen entscheidet. Das bedeutet: Wer am Abend nach einem Barcamp
nach Hause geht und sagt: »Mir hat dieses und jedes Thema gefehlt.« oder
»Ich hätte gerne mehr Diskussionen geführt.«, der kann sich nicht bei
Veranstaltern oder Referenten beschweren. Er muss sich an die eigene
Nase fassen, denn er selbst hätte das Thema einbringen und über die
Arbeitsformen entscheiden können.

**#2. Es muss keinen Input geben. Eine Frage reicht.**

Ausführliche PowerPoint-Vorträge sind bei einem Barcamp nicht verboten.
Lange Inputs sind zwar eher untypisch, aber durchaus möglich, denn die
Sessionanbieterin ist frei in der Ausgestaltung der Arbeitsform. Aber
der entgegengesetzte Fall ist viel wichtiger: Um eine Session
anzubieten, reicht es aus, eine Frage formulieren zu können, zu der man
sich mit anderen austauschen möchte. Eine solche Ausgangssituation ist
typisch für Barcamps, bei denen es um den Austausch untereinander und
das Lernen voneinander geht.

Als »Mutter aller Barcamp-Regeln« kann man die »The Rules of BarCamp«
von Tantek Çelik ansehen, der sie 2008 als Parodie auf die Regeln des
Fight Club aus dem gleichnamigen Kinofilm entwickelte.
barcamp.org/w/page/405173/TheRulesOfBarCamp (Englisch).

**#3. Formuliere deinen Sessionvorschlag kurz und präzise.**

In der Vorstellung der Sessions sind nur ein Satz zum Thema und ein Satz
zur Form vorgesehen. Diese beiden Sätze wollen gut überlegt sein, denn
sie bilden die Grundlage dafür, wer sich für (und gegen) die Teilnahme
an der Session entscheidet. Um eine gute Session zu ermöglichen und
Missverständnisse zu vermeiden, ist es von entscheidender Bedeutung,
dass die Menschen wissen, was die Sessionanbieterin vorhat und worauf
sie sich einlassen. Der Zettel mit dem Sessiontitel sollte einen klaren
Wiedererkennungswert zur mündlichen Vorstellung bieten. Im Zweifelsfall
gilt: eine konkrete, phantasielose Beschreibung des Sessioninhalts ist
besser als ein phantasievoller Slogan. Das gilt für das Thema, aber auch
für die Form. Die Teilnehmenden möchten vorab wissen, ob Input,
Diskussion oder Werbung im Mittelpunkt stehen.

**#4. Es kann so viele Sessions geben, wie Räume vorhanden sind.**

Es gibt keine Begrenzung für die Anzahl der Sessions, die nicht durch
die Rahmenbedingungen zu begründen ist. Diese Regel müsste also genauer
heißen: Es kann so viele Sessions geben, wie Anzahl der Zeitslots mal
Anzahl der Räume ergeben. Wenn es beispielsweise 5 Sessionslots
nacheinander und 6 Räume gibt, sind 30 Sessions möglich. Selbst wenn es
noch mehr Sessionvorschläge gibt, sollten deren Durchführung ermöglicht
werden. Ein gutes Planungsteam kann zusätzliche Räume (er-)finden, denn
für die kleinsten Sessions reicht ggf. auch eine Sitzecke oder ein
Stehtisch.

**#5. Eine Session kann stattfinden, wenn sie mindestens zwei Personen
interessiert.**

Die Mindestanzahl von Interessenten für eine Session lautet zwei: die
Sessionanbieterin und eine Person, die sich dafür interessiert.
Allerdings darf die Sessionanbieterin selbst auch eine höhere Grenze
festlegen, wenn dies beispielsweise für die Methode notwendig ist oder
wenn sie den Austausch mit Einzelpersonen lieber in die Kaffeepause
verlegen will.

**#6. Eine Person kann mehrere Sessions anbieten.**

Bei einem Barcamp ist es willkommen, dass eine Person mehrere Sessions
anbietet. Theoretisch ist es möglich, so viele Sessions anzubieten, wie
es Zeitslots gibt.

**#7. Nichts auf morgen schieben!**

Diese Regel basiert auf der Eigenschaft vieler Barcamps, dass sie zwei
oder sogar drei Tage dauern und zu Beginn jedes Tages eine
Sessionplanung für den aktuellen Tag stattfindet. Dieses Vorgehen hat
sich bewährt, weil in Sessions häufig zusätzlicher Diskussionsbedarf
oder Ideen für weitere Sessions entstehen. Entsprechend werden an einem
zweiten Tag häufig Ergänzungen, Vertiefungen oder auch Wiederholungen
von bisherigen Sessions angeboten. Damit diese Möglichkeiten weitgehend
zum Tragen kommen, empfiehlt es sich, dass man eine Session möglichst
früh anbietet, also nicht auf morgen schiebt.

Bei Barcamps, die nur einen Tag und damit nur eine Sessionplanung haben,
ist diese Regel metaphorisch zu verstehen: Nicht zögern! Die Chance für
dein Thema und einen Austausch mit interessierten Menschen besteht nur
hier und heute!

**#8. Jede Session wird dokumentiert.**

Bei einem Barcamp finden viele Sessions parallel statt, sodass man als
Teilnehmer wahrscheinlich auch viele für sich interessante Angebote
nicht wahrnehmen kann. Ferner interessieren sich auch Menschen für das
Barcamp, die nicht vor Ort dabei sein können. Eine Dokumentation der
Sessions hilft dabei, Diskussionen und Ergebnisse entweder öffentlich
oder zumindest für alle Teilnehmenden festzuhalten.

**#9. Es ist okay, eine Session mittendrin zu verlassen.**

Bei Barcamps gilt das Prinzip der offenen Tür. Das bedeutet: Die Tür zu
Sessionräumen soll geöffnet bleiben, solange das Akustik und Luftzug
erlauben. Im Gegensatz zu traditionellen Konferenzen sollen Teilnehmende
bei einem Barcamp nicht bis zum Ende passiv sitzenbleiben, wenn sie
nichts zur Session beizutragen haben. Es gilt also nicht als unhöflich,
wenn man eine laufende Session verlässt und in eine andere Session
wechselt, in der man mehr beitragen und lernen kann. Um den Wechsel in
eine neue Session zu erleichtern, hilft eine offene Tür, durch die man
eine Ahnung bekommen kann, was gerade passiert und ob sich ein
Quereinstieg anbietet.

Das bedeutet im Umkehrschluss nicht, dass alle zu den Sessions kommen
sollen, wann es ihnen passt. Zu Beginn jeder Session ist es eine Frage
von Höflichkeit und Respekt vor der Sessionanbieterin und anderen
Teilnehmenden, dass man pünktlich vor Ort ist.

**#10. Eine Session dauert nicht länger als 45 Minuten.**

Auch wenn am Ende einer Session häufig noch interessante Themen oder
spannende Diskussionen unabgeschlossen bleiben, sind dennoch alle
Beteiligten aufgerufen, eine Session nach 45 Minuten zu beenden. Das
gebietet die Rücksicht auf diejenigen Teilnehmenden, die gerne den Raum
verlassen, oder Sessionanbieterinnen, die den Raum für eine nächste
Session vorbereiten wollen. In einer entsprechenden Situation sollte
kurz vor Ende der 45 Minuten thematisiert werden, ob Interessierte ihre
Diskussion zu einem Kaffee verlagern oder eine andere Form der
Fortsetzung vereinbaren.

## Die Themen eines Barcamps

**Die drei Stufen der Barcamp-Entwicklung**

Für das grundsätzliche Verständnis von Barcamps hilft es, die
Entwicklung in den letzten 15 Jahren zu kennen. Stark vereinfachend kann
man eine Ausweitung in drei Stufen ausmachen.

Die drei Entwicklungsstufen von Barcamps, von innen nach außen

\| Zeichnung von Hannah Birr \| CC BY 4.0

**Erste Stufe der Barcamps: »Die Leute aus dem Internet«**

Ausgangspunkt des Formats waren Treffen von Mitgliedern aus Digital- und
Tech-Communities. Entsprechend lagen die Themen der Barcamps der ersten
Jahre stark auf digitalen Themen wie Softwareentwicklung. In diesem
Umfeld entstanden in Deutschland mehrere offene Barcamps, die einfach
nach ihrem Ort benannt und offen für alle Themen waren. Auch hier
dominierten »Digitalthemen« von »den Leuten aus dem Internet«. Viele
dieser Barcamps gibt es bis heute.

**Zweite Stufe der Barcamps: »Irgendwas mit 2.0«**

Schnell entstanden neue Barcamps, die einen Themenbereich aus der
Perspektive »Was macht der digitale Wandel mit diesem Feld?«
beleuchteten. In Deutschland gab es beispielsweise 2008 das erste
Educamp (zu Lernen und Bildung im digitalen Wandel) und 2009 das
politcamp (zu Politik und Demokratie im digitalen Wandel). Häufi g wurde
dafür einfach der Zusatz »2.0« an ein Thema angehängt, so gab es zum
Beispiel die Barcamps zu Kirche 2.0, Science 2.0, Literatur 2.0 etc.
Typisch für diese Barcamps war und ist es, dass hier sowohl »die Leute
aus dem Internet« als auch »ganz normale Leute« zusammenkommen.

**Dritte Stufe der Barcamps: »Mainstream«**

In den letzten Jahren hat das Format Barcamp immer stärker Einzug in
Themenbereiche und Communities gehalten, die wenig oder gar keinen
expliziten Bezug zu digitalen Themen haben. Beispiele dafür sind das
BiolebensmittelCamp, das Literaturcamp, das Handwerkscamp oder das
Barcamp Frauen. Gleichzeitig wird die Methode Barcamp häufiger für
interne Fortbildungen und Wissensmanagement eingesetzt, von großen
Firmen wie Audi bis zu schulinternen Fortbildungen.

**Ausweitung der Formen**

Wiederum sehr vereinfacht kann man beobachten, dass sich mit dieser
Ausdehnung der Themen auch die Formen differenziert haben. Die Urform
der Barcamps wird häufiger angepasst und mit vorgeplanten Programmteilen
kombiniert. Es gibt mehr nicht-öffentliche Barcamps, über die
entsprechend nichts im Internet berichtet wird. Und es gibt inzwischen
einige kommerzielle Anbieter, die teils erhebliche Eintrittsgelder
verlangen. Ein Beispiel: Das SpaCamp richtet sich an die Hotel-,
Gesundheits- und Spa-Branche, kostet 379 Euro Teilnahmebeitrag und
verlangt, dass Sessions bis eine Woche vor der Veranstaltung eingereicht
werden.

Barcamp-Puristen nehmen solche Veränderungen als Aufweichen oder gar
Pervertieren der Barcamp-Idee wahr, Barcamp-Pragmatiker eher als
Differenzierung und Adaption.

**Tipp: Stöbern in der Barcamp Liste**

Auf der Website [www.barcamp-liste.de](http://www.barcamp-liste.de/)
werden öffentliche Barcamps im deutschsprachigen Raum gesammelt. Es
lohnt sich, hier einmal durch die Einträge zu stöbern, um eine Idee von
der Vielfalt der Barcamp-Landschaft zu bekommen.

**Für welche Themen eignet sich das? Und für welche nicht?**

Grundsätzlich sind Barcamps zu allen Themen denkbar. Die Entscheidung
für oder gegen das Format muss von Zielsetzung und Vorwissen abhängig
gemacht werden.

**Themen mit Vorwissen**

Für das Vorwissen gilt: Es braucht eine kritische Masse an Erfahrungen
und Expertise zum Thema innerhalb der Gruppe. Wenn die Hälfte der
Teilnehmenden vor dem Barcamp vom Thema noch nie etwas gehört hat, dann
wird es schwierig mit einem reinen Barcamp. In diesem Fall kann man das
Format durch Varianten und Kombinationen entsprechend verändern. Wenn
aber 90% der Teilnehmenden noch vollkommen neu im Thema sind, dann
braucht es andere Formate.

**Tipp: Was bedeutet Expertise?**

Für Lernen im Allgemeinen und für ein Barcamp im Besonderen hilft es,
keinen zu engen Begriff von »Expertise« oder von »Experten« zu
verwenden. Expertise ist nicht darauf begrenzt, ein systematisches,
umfassendes, akademisches Wissen zu einem Thema zu haben. Den
Expertenstatus kann nicht nur jemand beanspruchen, bei dem »Experte« auf
der Visitenkarte steht. Vielmehr haben wir alle für diejenigen Themen
Expertise, zu denen wir über viel Erfahrung, am besten reflektierte
Erfahrungen verfügen.

Die Peer-to-Peer-University hat diesen Umstand auf einem T-Shirt auf den
Punkt gebracht, auf dem steht: »I am the worldwide expert on my own life
experience.«, zu Deutsch also: »Ich bin der weltweite Experte für meine
eigene Lebenserfahrung.«

T-Shirt der P2PU \| von Jöran Muuß-Merholz \| CC0

**Themen mit Initiative und Motivation**

Darüber hinaus setzt die Entscheidung für das Format Barcamp voraus,
dass ein gewisses Maß an Initiative und Motivation für das Thema im
Kreis der Teilnehmenden vorhanden ist. Ein Barcamp kann nur so gut
werden, wie die Teilnehmenden es machen. Sie setzen die Themen,
bestimmen die Formen, entscheiden über die Teilnahme an Sessions.
Insofern ist ein Barcamp dann schwierig, wenn im Kreis der Teilnehmenden
die Meinung dominiert, dass das Thema eigentlich nicht relevant ist oder
schon ausreichend bearbeitet wurde.

**Zielsetzung Austausch und Weiterentwicklung**

Wie bei allen Bildungsangeboten ist die Frage nach dem Format von der
Zielsetzung der Veranstaltung abhängig. Ein Barcamp ist eine gute Wahl,
wenn es darum geht, den Austausch von Erfahrungen, den Austausch von
Ideen, den Austausch von Perspektiven zu fördern. Dafür sind
Themenbereiche besonders gut geeignet, die für alle Teilnehmenden
relevant sind und zu denen alle unterschiedliches Vorwissen,
unterschiedliche Erfahrungen und eigene Perspektiven mitbringen.

Ein Barcamp ist auch gut für die Exploration von Themenfeldern geeignet.
Was gehört (für uns) eigentlich dazu? Was gibt es dazu bei uns schon?
Wer kann bei uns was von wem lernen? Wo liegen Gemeinsamkeiten und
Unterschiede?

Barcamps sind außerdem Katalysatoren dafür, Gleichgesinnte zu finden und
neue Initiativen zu starten. Nicht selten starten Sessionvorstellungen
in etwa so: »Mich treibt der folgende Gedanke an und ich suche Menschen,
die sich dazu mit mir austauschen und vielleicht auch etwas auf die
Beine stellen wollen.« Und bisweilen werden auf Barcamps nicht nur neue
Ideen geboren, sondern auch konkrete Vorhaben verabredet.

Die Form des Barcamps ist nur schwer mit traditionellem Hierarchiedenken
vereinbar. Vorgesetzte und Autoritäten müssen in den Sessions
akzeptieren, dass andere Menschen etwas besser wissen oder eigene
Erfahrungen auf Augenhöhe einbringen. Es kann durchaus auch passieren,
dass eine Session nicht automatisch stark nachgefragt wird, nur weil sie
vom Chef angeboten wird.

**Keine gleichen Ergebnisse**

Ein Barcamp ist eine schlechte Wahl, wenn zum Mittelpunkt der
Zielsetzung gehört, dass alle Teilnehmenden danach auf dem gleichen
Stand sind oder sich auf ein gemeinsames Ergebnis geeinigt haben müssen.
Ein Barcamp hat keinen roten Faden. Wobei das nicht ganz stimmt. Ein
Barcamp hat zwar nicht *einen* roten Faden. Aber es hat so viele rote
Fäden wie Teilnehmende. Denn jeder legt selbst seinen roten Faden durch
das Programm, wird einen individuellen Weg durch den Tag nehmen und zu
eigenen Ergebnissen kommen.

Ein reines Barcamp eignet sich nicht, um allen Teilnehmenden ein
Mindestmaß an vorab festgelegtem, gesichertem Wissen zu vermitteln, da
man nicht festlegen kann, über welche Themen überhaupt gesprochen wird,
geschweige denn, welche Sessions besucht werden.

## Die Formen eines Barcamps

**Ursprung und Verbreitung**

**Geschichte der Barcamps**

Bei vielen Menschen weckt der Begriff »Barcamp« gleich zwei falsche
Assoziationen, nämlich eine »Bar« wie in »Alkohol« und ein »Camp« wie in
»Zelten«. Tatsächlich ist die Geschichte hinter der Entstehung des
Barcamps nicht ganz so aufregend. Um den Ursprung von Begriff und Format
ranken sich diverse Mythen -- obwohl die Geschichtsschreibung nur bis
ins Jahr 2003 zurückreicht. Damals hatte Tim O'Reilly die Digital-Szene
aus der San Francisco Bay Area eingeladen. O'Reilly ist Gründer eines
Computerbuchverlags. Auf ihn werden auch die Popularität der Begriff
»Open Source« und »Web 2.0« zurückgeführt. Er nannte die Veranstaltung
»Foo Camp«, wobei »Foo« als »Friends of O'Reilly« interpretiert werden
kann. Ein Bericht im Branchenmagazin *Business 2.0* Anfang 2004
berichtet:

*»Tim O'Reilly, Foo's founder, made sure that basics like food, showers,
and meeting space were available, but then quickly turned over the
weekend's agenda to the geeks (literally \-- there was no agenda until
Friday night, when the attendees made one up on the fly).*

*The idea: Get 200 or so smart folks with a lot in common together in
one place at one time, let them pitch tents, toss in a Wi-Fi network,
and see what happens. Turns out, quite a lot.«\**

Übersetzung:

*»Tim O'Reilly, der Gründer von Foo, stellt sicher, dass die Grundlagen
wie Essen, Duschen und Räume zur Verfügung standen. Aber dann übertrug
er die Agenda für das Wochenende umgehend an die Geeks. (Das ist
wörtlich gemeint: Es gab bis Freitagabend keine Agenda, bis die
Teilnehmenden ad hoc eine gestalteten.)*

\* *When geeks go camping, ideas hatch. Techies pitch tents at Foo Camp
to ponder the future.* John Battelle für Business 2.0, veröffentlicht am
10.01.2004. Erreichbar via
edition.cnn.com/2004/TECH/ptech/01/09/bus2.feat.geek.camp/ (Übersetzung
ins Deutsche durch Jöran Muuß-Merholz)

*Die Idee dahinter: Packe ungefähr 200 schlaue Leute mit vielen
Gemeinsamkeiten zur gleichen Zeit an den gleichen Ort, lass sie Zelte
aufbauen, gebe ein WLAN-Netzwerk dazu, und warte was passiert. Es
stellte sich heraus: so einiges.«*

Das Foo Camp war nur auf Einladung zugänglich. Die
Barcamp-Geschichtsschreibung berichtet, dass das erste Barcamp bewusst
als offene Veranstaltung dem Foo Camp entgegensetzt wurde. Es fand in
2005 in San Francisco statt. Das erste Barcamp im deutschsprachigen Raum
war nur ein Jahr später das Barcamp Vienna 2006.

Die Begriffe »Foo« und »Bar« werden übrigens in der Sprache der
Programmierer als Beispielnamen/Platzhalter verwendet. Sie signalisieren
also quasi eine Leerstelle, an der unterschiedliche Inhalte eingefügt
werden können.

**Abgrenzung zu Konferenz und Open Space**

Barcamps werden häufig auch als »Un-Konferenzen« bezeichnet. Zwar gibt
es auch dort eine Reihe von Workshops zu unterschiedlichen Aspekten des
Themas, die parallel stattfinden und aus denen die Teilnehmenden nach
Interesse auswählen. Die großen Unterschiede bestehen darin, wie dieses
Programm zustande kommt, welche Kommunikationsformen in den Workshops
typisch sind und vor allem: welche Haltung die Teilnehmenden bzw.
Teilgebende in Bezug auf ihre eigene Rolle haben.

Barcamps haben viele Ähnlichkeit mit der Open Space-Methode, was die
Gestaltung des Programms alleine aus den Interessen der Teilnehmenden
betrifft. Ein Unterschied besteht darin, dass ein Open Space darauf
abzielt, die vielen Diskussionsfäden am Ende wieder zusammenzuführen und
neu zu bündeln, was im Barcamp nicht vorgesehen ist. Dem Ursprung nach
zielt Open Space zudem weniger auf das Lernen voneinander und
miteinander und stärker auf die gemeinsame Generierung neuer Projekte,
Verabredungen oder Maßnahmen.

Kennzeichnend für das Format des Barcamps sind radikale
Teilnehmerorientierung, Einfachheit und Klarheit. Da die Sessions nicht
einem übergeordneten Auftrag untergeordnet sind, entsteht eine große
Flexibilität, was die Ausgestaltung der einzelnen Sessions angeht,
sowohl thematisch wie auch methodisch.

**Elemente und Phasen eines Barcamp-Tages**

Im Folgenden werden die einzelnen Elemente und Phasen beschrieben, die
einen Barcamp-Tag ausmachen. Die Vor- und Nachbereitung werden zunächst
ausgeklammert. Anschließend werden die Stellschrauben für einen Zeitplan
beschrieben. Im nächsten Teil des Buchs werden dann die Aufgaben der
Barcamp-Gastgeber durchdekliniert, zusammen mit Tipps und
Zusatzmaterialien für die eigene Umsetzung.

Diejenigen Leser\*innen, die dieses Buch von vorne nach hinten lesen,
werden viele Elemente wiedererkennen, die sie über die Geschichte vom
OERcamp zu Beginn des Abschnitts zum Format Barcamp aus der Sicht von
Helene kennengelernt haben.

**Ankommen**

Für das mit Barcamps verwandte Open Space-Format wird häufig der Satz
zitiert, dass bei Konferenzen ja Kaffeepausen die wichtigsten Teile des
Programms seien. Diese Aussage hat die Entwicklung des Formats Open
Space geleitet. Bei Barcamps ist das ähnlich. Manche Sessions wirken wie
ein themenzentriertes Kaffeetrinken. Umgekehrt sind die Pausen
eigentlich gar keine Pausen, sondern nur anders strukturierte Zeiten für
Austausch und Kennenlernen. Und für Kaffee.

Die Zeit des Ankommens gibt es bei allen Veranstaltungen. Aber sie wird
häufig nicht ernst genommen und steht nicht einmal im Programmablauf.
Bei Barcamps ist das anders. Das Ankommen gilt hier schon als Teil der
Veranstaltung. Tatsächlich lässt sich beobachten, dass gerade erfahrene
Barcamper\*innen sich zur Gewohnheit gemacht haben, immer so früh wie
möglich vor Ort zu sein, um Gespräche beim Kaffee zu führen, gemeinsam
über Sessionideen zu beratschlagen oder auch noch mit Hand anzulegen,
wenn Stühle getragen oder eine Schicht bei der Anmeldung übernommen
werden muss.

Bei der Anmeldung (Registrierung) bekommt man ein herzliches Willkommen
und sein Namensschild, vielleicht auch einen Plan mit Zeitstruktur und
Räumen oder zusätzliche Materialien -- aber kein Programm, denn das
existiert zu diesem Zeitpunkt noch nicht.

Typische Barcamps haben für den Auftakt nicht nur Kaffee, Tee und
Wasser, sondern auch ein kleines Frühstück, beispielsweise Obst, Müsli
oder belegte Brötchen.

**Auftakt**

Zum Auftakt versammeln sich alle Teilnehmenden in einem großen Raum, dem
Plenum. Dort wird alles besprochen, was alle gemeinsam betrifft. Dazu
gehören typischerweise folgende Elemente:

- **Begrüßung**: Die Gastgeber heißen willkommen und fassen sich dabei
  kurz. Schließlich kann jede Minute, die sie sprechen, nicht für den
  Austausch untereinander genutzt werden. Aus diesem Grund sind
  Grußworte von Amts- und Würdenträgern bei Barcamps unüblich.
- **Organisatorisches**: Ansagen zu Raum und Zeit, Ausstattung und
  Vorgehen können beim Barcamp etwas mehr Zeit in Anspruch nehmen. Das
  hat zwei Gründe: Zum einen bietet das Anfangsplenum die einzige
  Gelegenheit, alle Teilnehmenden gemeinsam anzusprechen, bevor sie sich
  in viele parallele Sessions aufteilen. Zum anderen sollen die
  Teilnehmenden in die Lage versetzt werden, den Tag vielfältig und
  selbstbestimmt gestalten zu können.
- **Einführung ins Thema**: Ein Input zum Thema ist bei Barcamps
  unüblich. Man kann voraussetzen, dass die Teilnehmenden wissen, warum
  sie gekommen sind und was die gemeinsame Klammer ihres Interesses ist.
  Es gibt, je nach Setting, Ausnahmen, die eine Einführung sinnvoll
  machen.

**Vorstellungsrunde**

Eine Runde, in der alle Teilnehmenden sich individuell vorstellen, ist
ein typisches Element von Barcamps. Die Urform des Formats sieht vor,
dass jede\*r im Raum sich mit Namen und drei Schlagworten vorstellt,
also zum Beispiel: »Jöran Muuß-Merholz, Peer-to-Peer-Lernen, Podcasts,
Orga-Team«. Dabei muss auf einen zügigen Ablauf geachtet werden. Als
Faustregel kann man 4 bis 5 Personen pro Minute anstreben, sodass man
für 100 Personen 20 bis 25 Minuten braucht.

Barcamp-Neulinge sind oft überrascht, dass so viel Zeit auf die
Vorstellungsrunde verwendet wird. Die Idee dahinter: Die Vorstellungen
haben einen eigenen Wert und sind eine Investition in den weiteren
Verlauf des Barcamps. Sie betonen die Grundannahme des Formats:
Entscheidend für ein Barcamp sind die Menschen, die dort zusammenkommen.
Häufig sind es gerade die besonderen Interessen und Zuordnungen, die
Anlässe für spätere Sessions und weitere Begegnungen bilden.
Beispielsweise lernt eine Teilnehmerin mit Interesse an internationaler
Zusammenarbeit, dass jemand im Raum ist, der genau dazu schon
Erfahrungen hat. Oder eine Mutter bemerkt, dass es noch zwei andere
Elternvertreter im Raum gibt. Jemand, der sich für die Sustainable
Development Goals (SDG) interessiert, findet Gleichgesinnte. Umgekehrt
erfährt man auch von Themen, zu denen man selbst (noch) keinen Zugang
hat. Man bekommt ein interessantes Gesamtbild über Personen und
Interessen. Die Vorstellungsrunde gibt quasi ein Gespür für die Themen,
die in der Luft liegen.

Für den Fall, dass zeitlich andere Prioritäten gesetzt werden sollen,
gibt es Alternativen zur Vorstellungsrunde. Sie werden in → Teil IV:
Ergänzende P2P-Methoden (S. 215 ff.) beschrieben werden.

**Tipp: Mikrofon und Aufstehen**

Für die Vorstellungsrunde sollte von Anfang an der Standard gesetzt
werden, dass jede\*r bei der eigenen Vorstellung kurz aufsteht, sodass
man auch ein Gesicht mit den Personen verbinden kann. Außerdem empfiehlt
es sich nicht nur aus akustischen Gründen, ein Mikrofon (oder bei
kleinen Runden einen Redestab) in die Runde zu geben. Damit vermeidet
man Unklarheit, wer in einer »unordentlichen« Sitzrunde als nächstes
spricht.

**Erklärung zum Vorgehen** Vor der Sessionplanung wird die Methode
Barcamp erklärt. Dazu bieten sich zwei Komponenten an: die Goldenen
Regeln für ein gutes Barcamp (am Anfang dieses Kapitel) sowie eine
Vorstellung des Ablaufs der Sessionplanung.

**Tipp: Newbie-Session**

Auf Barcamps, bei denen man damit rechnen kann, dass mindestens 80% der
Teilnehmenden das Vorgehen schon kennen, kann man auf die Vorstellung
der Methode für alle verzichten. Aber auch hier braucht es auf jeden
Fall eine Erklärung für die Newbies, also diejenigen, die zum ersten Mal
an einem Barcamp teilnehmen. Dafür hat sich das Format der
*Newbie-Session* bewährt. Diese wird eine halbe Stunde vor Beginn in
einem der kleineren Räume durchgeführt, während im Plenum noch Kaffee
und Gespräche im Mittelpunkt stehen. Damit kein Newbie diese Einführung
verpasst, muss schon in der Einladung und beim Ankommen prominent darauf
hingewiesen werden.

**Sessionplanung**

Bei der Sessionplanung wird das Programm für den Barcamp-Tag gemeinsam
vorgestellt und geplant. Die Sessionplanung ist somit Herz und Seele des
Barcamps. Dafür tritt einfach nacheinander jede\*r, der oder die eine
Session gestalten will, nach vorne und stellt sich und das Thema kurz
vor. Durch Handzeichen signalisiert das Plenum, wie groß das Interesse
ist: Es melden sich alle, die sich gut vorstellen können, an der Session
teilzunehmen. So wissen Gastgeber und Orga-Team, auf welche
Größenordnung sie sich einstellen können.

Anschließend wird die Session einem entsprechend großen oder kleinen
Raum sowie einer Uhrzeit zugewiesen. So entsteht nach und nach der
Sessionplan, auf dem alle Session mit Ort und Zeit stehen, sodass alle
frei entscheiden können, an welchen Sessions sie teilnehmen.

Der einfachste und wirksamste Weg, den Ablauf einer Sessionplanung
kennenzulernen, ist, an einem guten Barcamp teilzunehmen. Denn häufig
hört man von Menschen, die ihre erste Sessionplanung miterleben,
folgenden Satz: »Ich hätte NIE gedacht, dass das so funktioniert!« Hier
kommen ein paar typische Vorbehalte vor einer Sessionplanung:

1.  »Wird überhaupt jemand aufstehen und etwas vorstellen?«
2.  »Was ist, wenn die Leute ganz andere Themen vorschlagen, als wir uns
    das vorab gedacht haben?« / »Vielleicht schlagen nur die Spinner und
    üblichen Verdächtigen eine Session vor?«
3.  »Dauert das nicht Stunden?«
4.  »Was ist, wenn zu viele Sessions angeboten würden?«
5.  »Was passiert, wenn sich niemand als Interessent für eine
    vorgeschlagene Session meldet?«
6.  »Was ist, wenn nichts angeboten wird, was ich brauche / was mich
    interessiert?«

Anhand von Antworten auf diese Sorgen lässt sich viel über eine
Sessionplanung lernen:

1.  Ja, jemand wird etwas vorstellen. Vielleicht mehr Menschen als
    gedacht. Wenn man als Gastgeber sehr unsicher ist, kann man die
    Teilnehmenden vorab Ideen sammeln lassen. Methoden dafür sind in →
    Teil IV: P2PMethoden (S. 215 ff.) beschrieben.
2.  Die Menschen werden diejenigen Themen vorschlagen, die sie
    beschäftigen. Wenn ein Thema nicht auf den Tisch kommt, dann hat
    niemand das notwendige Interesse oder die notwendige Motivation.
3.  Für die Sessionplanung sollte ausreichend Zeit und etwas Puffer
    eingeplant werden (siehe unten). Bei einer stringenten Moderation
    kann man für die Sessionplanung ca. 1 bis 1,5 Minuten pro Session
    rechnen, dazu noch 10 Minuten, um den Plan abschließend zu prüfen
    und zu finalisieren. Eine Sessionplanung mit 20 Sessions beansprucht
    also ca. 30 bis 40 Minuten.
4.  Es kann so viele Sessionangebote geben, wie Räume und Zeiten
    vorhanden sind. Falls es noch mehr Angebote gibt, kann man für die
    kleinsten Sessions zusätzliche Räume schaffen, beispielsweise vier
    Ecken in einem großen Raum.
5.  Es passiert seltener als man denkt, aber bisweilen meldet sich
    tatsächlich niemand. Dann ist das so. Immerhin haben alle auf diese
    Weise gelernt, dass dieses Thema 1. existiert und 2. nur bei einer
    Person auf der Agenda steht.
6.  Wer das eigene Interesse nicht unter den Sessionvorschlägen findet,
    sollte selbst eine Session dazu anbieten.

**Sessions**

Nach Sessionplanung und einer Pause beginnen die Sessions, die parallel
stattfinden. Jede\*r Teilnehmer\*in kann zu Beginn jedes neuen
Sessionslots entscheiden, wohin er/sie gehen möchte. Als gute Dauer
haben sich 45 Minuten für Sessions und 15 Minuten für die Pausen
dazwischen etabliert. Abweichungen nach oben und unten sind möglich, je
nach Zielsetzung und Rahmenbedingungen.

Man kann den Teilnehmenden einen pünktlichen Start und ein rundes Ende
der Sessions erleichtern, indem man kurz vor Beginn und Ende einen Gong
und/oder ein Zeitzeichen gibt.

**Pausen**

Räume und Verpflegung für die Pausen sollten so gestaltet sein, dass man
sie nicht nur in den offiziellen Pausenzeiten nutzen kann. Selbst wenn
viele interessante Sessions parallel stattfinden, so ist es nicht
untypisch, dass manche Teilnehmende an einem Kaffeetisch stehen bleiben,
um sich dort weiter auszutauschen. Was bei normalen Konferenzen
vielleicht als »Schwänzen« des Programms wahrgenommen würde, ist bei
Barcamps einfach eine »Mini-Session«. Oder jemand bleibt mit dem Laptop
sitzen, um eine spontane Session vorzubereiten. Oder jemand hat einfach
gerade etwas ganz anderes zu tun. Bei einem Barcamp werden die
Teilnehmenden als Erwachsene behandelt. Sie müssen selbst wissen, was
für sie gerade das Wichtigste ist. Solange sie niemanden anderes
beeinträchtigen, sollen sie selbst über ihr Handeln entscheiden.

**Abschluss**

Nach den Sessions kommen alle Teilnehmenden zu einem Abschluss zusammen.
Es ist das erste Mal seit der Sessionplanung, dass wieder alle im Plenum
zusammen sind. Das Barcamp-Format hat keine feste Form für den
Abschluss. Es gibt verschiedene mögliche Elemente:

- **Gruppenaktion:** Nachdem die Teilnehmenden den Großteil des Tages
  getrennt unterwegs waren, kann eine gemeinsame Aktion die
  Zusammengehörigkeit stärken.
- **Austausch und Fazite:** Nachdem alle Teilnehmenden ein individuelles
  Programm hatten, fällt ein gemeinsames Fazit schwer. Es sind aber
  viele individuelle Fazite und ein Austausch dazu möglich. Methoden wie
  zum Beispiel das Chaosinterview oder ein Gallery Walk sind in → Teil
  IV: Ergänzende P2P-Methoden (S. 215 ff.) dokumentiert.
- **Organisatorisches:** So wie morgens zum Auftakt bietet auch der
  Abschluss die Möglichkeit, organisatorische und koordinatorische Dinge
  zu klären.
- **Feedback und Vorbereitung für Tag 2:** Wenn ein zweiter BarcampTag
  oder eine Nachfolge-Veranstaltung geplant ist, bietet es sich an,
  Feedback, Ideen und Wünsche für weitere Aktivitäten zu sammeln.
- **Berichterstattung:** Bei Barcamps ist untypisch, aus allen Sessions
  kurze Berichte im Plenum zu sammeln. Bei kleinen Barcamps und einer
  engen inhaltlichen Klammer kann diese Methode dennoch sinnvoll sein.

**Ausklang / Abendprogramm**

Das Barcamp endet so, wie es angefangen hat: Es gibt Gelegenheit für
weitere Gespräche und Netzwerken. Das kann einfach ein Get-Together
sein, mit Getränken und vielleicht auch mit Essen, mit und ohne
zusätzliches Programm. Wer ein zentrales Bühnenprogramm plant, muss
abwägen, wie sehr es den dezentralen Austausch einschränken kann. Häufig
gibt es Programmpunkte, die kurz und unterhaltsam sind, beispielsweise
Pecha KuchaVorträge, Ignite-Talks (s. → Lightning Talks und Pecha Kucha
(S. 168 ff.)) oder auch ein PowerPoint-Karaoke. Dabei ist es hilfreich,
den Teilnehmenden die Wahl zu lassen, ob sie sich weiter unterhalten
oder ihre Aufmerksamkeit auf ein gemeinsames Programm richten wollen.

Nachbereitung

Wenn die Teilnehmenden nach einem Barcamp nach Hause gehen, muss der
Austausch noch nicht abgeschlossen sein. Gerade Barcamps betonen die
Prozesshaftigkeit des Lernens. Elemente für die Nachbereitung werden
später unter → Phase IV: Zurück im Hafen (S. 119 ff.) beschrieben.

**Zeitstrukturen für Barcamps**

**Eintägig**

# Elemente eines typischen Barcamp-Tages

Die folgende Übersicht zeigt typische Programmpunkte und ihre Dauer für
ein eintägiges Barcamp. In den Zusatzmaterialien stehen exemplarische
Zeitraster und ein Zeit-Rechner zur Verfügung.

  -----------------------------------------------------------------------------------
  **Element**        **Dauer**    **Details, Stellschrauben**
  ------------------ ------------ ---------------------------------------------------
  **Ankommen**       1:00         Langes, entspanntes Ankommen mit Frühstück,
                                  Raumorientierung, informellem Austausch

  **Auftakt &        0:30--1:00   Begrüßung, Aufwärmen, organisatorische Hinweise,
  Kennenlernen**                  Vorstellungsrunde

  **Einführung &     0:45--1:15   Erklärung des Barcamp-Formats (\~30 Min.), dann
  Sessionplanung**                Sessionvorschläge und Planung. Faustregel: 1 Min.
                                  pro erwarteter Session

  **Sessions**       ca. 4 × 1:00 45 Min. Session + 15 Min. Wechselpause,
                                  typischerweise 3--6 Sessions. Alternativ auch 25/60
                                  Min.

  **Pausen**         0:30--1:30   Längere Pause nach 2--3 Sessions, evtl. auch kurze
                                  Breaks zwischendurch

  **Abschluss**      0:10--1:00   Ergebniszusammenführung oder Blitzlichter im
                                  Plenum, je nach Ziel der Veranstaltung

  **Ausklang /       offen        Kein Ausklang, Get-Together oder organisiertes
  Abendprogramm**                 Abendprogramm möglich
  -----------------------------------------------------------------------------------

**Achtung: Puffer nach der Sessionplanung**

Die Sessionplanung ist das zeitlich unvorhersehbarste Element der
Zeitplanung. Man kann vorab nicht wissen, wie viele Sessions vorgestellt
werden, wie zügig die Vorstellung läuft und ob der Sessionplan schnell
finalisiert werden kann oder ob es zusätzlichen Klärungsbedarf gibt. Vor
diesem Hintergrund sollte unbedingt eine längere Pausenzeit nach der
Sessionplanung vorhanden sein, die auch als Puffer verwendet werden
kann. Falls die Sessionplanung länger dauert, kann die Pause
entsprechend gekürzt werden. Und falls es Komplikationen beim
Fertigstellen des Sessionplans gibt, können die Teilnehmenden schon in
die Pause entlassen werden und den Sessionplan am Ende der Pause
bekommen.

Plant man an dieser Stelle keinen Puffer ein, so kann es bei einer
längeren Sessionplanung passieren, dass die ersten Sessions zu spät
anfangen, sodass entweder diese darunter leiden oder die Zeitstruktur
für den ganzen Tag ins Wanken gerät.

**Tipp: Sessionpause zum Mittagessen?**

Bisweilen kommt man als Veranstalter eines Barcamps in die Verlegenheit,
das Mittagessen parallel zu den Sessions stattfinden zu lassen. Das geht
nur dann, wenn die Essenszeit sich über mindestens zwei Zeitslots
erstreckt, damit alle die Gelegenheiten zum Essen haben. Auf jeden Fall
sollte man die Pros und Contras sorgfältig abwägen:

Pro: Dafür spricht, dass man damit einen Sessionslot gewinnt. Häufig
geht es in der Praxis darum, ob man die Sessionzeit von 3 auf 4 Stunden
erhöhen kann. Man kann so immerhin ein Drittel mehr Sessions ins
Programm bekommen. (Achtung, diese Rechnung funktioniert nur für die
Gesamtzahl der Sessions. Die Teilnehmenden können nicht mehr Sessions
besuchen, wenn sie auch Mittagessen wollen.) Bisweilen muss diese
Konstellation auch gewählt werden, weil aus logistischen Gründen nicht
alle Teilnehmenden gleichzeitig Mittag bekommen können.

Contra: Auf der anderen Seite steht der Unmut, den einige Teilnehmende
haben, weil sie sich zwischen interessanten Sessions und Mittagessen
entscheiden müssen. Die Qual der Wahl wird in diesem Fall häufig als
schlimmer empfunden (obwohl sie faktisch gemindert wurde). Außerdem
verzichtet man auf ein Element, dass alle Teilnehmenden gemeinsam haben.
Im Idealfall hat man ausreichend Zeit für Sessions UND Zeit für eine
ausführliche gemeinsame Pause. Wenn das nicht gegeben ist, kann man ein
Meinungsbild der Teilnehmenden einholen, ob ihnen das Stattfinden der
Sessions oder die gemeinsame Mittagspause wichtiger ist.

**Mehrtägige Barcamps**

Bei mehrtägigen Barcamps gelten für den zweiten oder gar dritten Tag die
gleichen Empfehlungen wie für Tag eins. Auf die Vorstellungsrunde und
die Einführung kann verzichtet werden, wenn nicht viele neue
Teilnehmende dazugekommen sind. Erfahrungsgemäß sollte für den letzten
Tag eines Barcamps ein früheres Ende angesetzt werden und mit weniger
Teilnehmenden für einen Ausklang gerechnet werden. Viele klassische
Barcamps nutzen die letzte halbe Stunde für einen gemeinsamen Abbau und
Aufräumen der Location.

**Tipp: Jeder Tag braucht seine eigene Sessionplanung!**

Bei mehrtägigen Barcamps sollte die Sessionplanung für jeden Barcamp-Tag
neu stattfinden. Es ist zwar prinzipiell denkbar, gleich zu Beginn einen
Plan für zwei oder drei Tage zu machen. Aber in der Praxis spricht alles
dafür, die Planung immer morgens für die anschließenden Sessions zu
machen. Hier die wichtigsten Gründe:

1.  Bei vielen Diskussionen und Anregungen an Tag eins sind neue Ideen
    für weitere Sessions entstanden.
2.  Sessions an Tag eins waren am Ende der Zeit noch nicht wirklich
    beendet, bestimmte Aspekte wurden ausgespart oder der Raum war
    schlicht überfüllt. Es gibt viele Gründe für Follow-Up Sessions oder
    auch einfach Wiederholung an Tag zwei.
3.  Barcamp-Newbies haben sich an Tag eins nicht durchringen können,
    selbst eine Session anzubieten. Nachdem sie nun aber Vertrauen in
    das Format gewonnen haben, starten sie an Tag zwei einen eigenen
    Vorschlag.
4.  Einzelne Teilnehmende sind zum Barcamp dazu gekommen, die zu Beginn
    noch nicht da waren.

## Wie sehen konkrete Beispiele aus?

Grundsätzlich kann man öffentliche und nicht öffentliche Barcamps
unterscheiden. Außerdem gibt es themenbezogene und themenoffene
Barcamps.

**Öffentliche Barcamps**

**Themenoffene, öffentliche Barcamps**

Barcamps, die für alle Menschen und alle Themen offen sind, können als
ein Urtyp des Formats angesehen werden. Diese Barcamps sind in der Regel
über die Stadt definiert, in der sie stattfinden. So gilt zum Beispiel
das Barcamp Vienna als erstes Barcamp im deutschsprachigen Raum, das
2006 erstmals stattfand. Das Barcamp Hamburg gilt mit bis zu 800
Teilnehmenden als eines der größten Barcamps überhaupt. Es gibt aber
auch kleine Barcamps wie zum Beispiel das AlmCamp, das auf einer Hütte
in Kärnten stattfindet.

**Themenbezogene, öffentliche Barcamps**

Themenbezogene Barcamps sind inzwischen in allen Bereichen etabliert,
vom HR BarCamp zu innovativer Personalarbeit über das
BiolebensmittelCamp oder das Afrika-BarCamp bis zu zahlreichen
Literaturcamps.

**Beispiele für öffentliche Barcamps im Bildungsbereich**

Eine besondere Rolle unter den Barcamps, in der Praxis und in diesem
Buch, nehmen die öffentlichen Barcamps ein, die sich mit Bildungsthemen
beschäftigen. Die folgende Liste zeigt einen Ausschnitt der vorhandenen
Vielfalt.

- Das **TeacherCamp** wird jährlich von ehemaligen Stipendiat\*innen der
  Stiftung der Deutschen Wirtschaft (sdw) veranstaltet und richtet sich
  an Lehrer\*innen.
- Beim **Corporate Learning Camp** treffen sich jährlich Menschen, die
  Bildung in Unternehmen voranbringen.
- Das **vhscamp** wird von Mitarbeiter\*innen aus ganz unterschiedlichen
  Bereichen der Volkshochschulen getragen. Seit 2014 gibt es jährliche
  Barcamps.
- Das **Medienpädagogik PraxisCamp** bringt vor allem Medien pädagog\*in
  nen zusammen und findet seit 2016 jährlich statt.
- Die **Edunautika** spricht alle an, die mit digitalen Medien den
  Unterricht nicht nur »optimieren« wollen. Das Barcamp bringt Menschen
  mit unterschiedlichen Hintergründen zusammen.
- **Educamps** sind Bildungsbereich übergreifende Veranstaltungen zu
  innovativen digital gestützten Methoden mit hohem Praxisanteil, die in
  der Regel zweimal im Jahr stattfinden. Eine Besonderheit ist der große
  Anteil von Kindern und Jugendlichen unter den Teilgebenden bei den
  Herbst-Educamps.
- Das **Inklusionscamp** dreht sich um inklusives Lernen und Leben.
- Am Themenfeld Digitalisierung in der Lehre Interessierte von
  Hochschulen, Unternehmen, (Weiter-)Bildungsträgern und der
  Personalentwicklung sind die Zielgruppe des **BarCamp Weiterbildung
  4.0**.
- Das **FernUniCamp** widmet sich Fragestellungen aus Fernlehre und
  Digitalisierung.
- Besonders an Jugendbildungsreferent\*innen in der politischen Bildung
  richtet sich das **BarCamp Politische Bildung**. Es wird veranstaltet
  von der Projektgruppe Medien und Demokratie im Arbeitskreis deutscher
  Bildungsstätten e.V.
- **OERcamps** sind die Treffen der Praktiker\*innen rund um freie und
  offene Bildungsmaterialien (Open Educational Resources, OER).
- Das **JugendPolitCamp** ist eine jährliche, kostenlose Veranstaltung
  rund ums Thema Politik für alle von 14--27 Jahren, die andere
  politisch engagierte Menschen kennenlernen wollen.
- **jugend.beteiligen.jetzt** legt seinen Schwerpunkt auf die Förderung
  digitaler Jugendbeteiligung. Aus der eigenen Praxis ist mit dem
  Barcamper Tool ein Werkzeug entstanden, das bei der Planung und
  Durchführung von Barcamps unterstützt.
- Das **educamp.ch** ist ein Mitwirk-Festival und Denklabor für
  selbstorganisiertes Lernen und neue Bildungswege.
- Mitarbeitende aus den Bereichen Hochschulmarketing, Studienberatung,
  Social Media Management, Alumnibetreuung und ähnlichen Bereichen
  bilden sich gemeinsam beim **Hochschulbarcamp** fort.
- Coaches und Trainer treffen sich zum Beispiel beim **CoachCamp Köln**
  oder beim **Traincamp**.

**Nicht öffentliche/inhouse-Barcamps**

Es gibt nicht nur Barcamps, die öffentlich und offen für alle
Interessierten sind, sondern auch solche Barcamps, die sich speziell an
eine geschlossene Gruppe richten. Da diese Veranstaltungen in der Regel
nicht öffentlich kommuniziert werden, lässt sich ihre Anzahl nicht
schätzen, aber sie dürfte inzwischen ein Vielfaches der öffentlichen
Barcamps betragen. Auch hier kann zwischen themenoffenen bzw. -bezogenen
Barcamps unterschieden werden.

**Wie heißt das Kind?**

Die Wortwahl »geschlossenes Barcamp« hat keinen guten Beiklang. Es gibt
aber bisher keinen geeigneteren übergeordneten Begriff. Im
Unternehmenskontext werden solche geschlossenen Veranstaltungen als
»Corporate Barcamps« bezeichnet, was aber für den Bildungsbereich nicht
passend ist. An dieser Stelle wird der Begriff *inhouse-Barcamp*
genutzt, um Barcamps zu beschreiben, die sich an eine klar abgegrenzte
Zielgruppe wenden und i.d.R. nicht öffentlich kommuniziert werden.

**Barcamps in Bildungsorganisationen**

Für inhouse-Barcamps in Bildungshäusern kann man noch einmal zwei
Richtungen unterscheiden: Barcamps als interne Fortbildungen oder
Barcamps als Methode für die Arbeit mit den jeweiligen Zielgruppen. Dazu
zwei Beispiele aus dem Bereich Hochschule: Ein Zentrum für
Hochschuldidaktik kann eine Fortbildung für Lehrende als Barcamp
anbieten. Oder ein Dozent kann für Studierende ein Projektseminar in
Form eines Barcamps durchführen. Zwei Beispiele aus der Weiterbildung:
VHS-Angehörige können sich innerhalb einer gemeinsamen Fortbildung über
ihre Arbeit austauschen. Oder eine VHS bietet eine öffentliche
Veranstaltung zum Thema Stadtentwicklung als Barcamp an. Beispiele
Schule: Eine Schule organisiert ihren Pädagogischen Tag zum Thema
Vielfalt in Form eines inhouse-Barcamps. Oder eine Lehrerin lässt ihre
Schüler\*innen den Unterricht nach der BarcampMethode gestalten.

**Beispiele für inhouse-Barcamps**

Es folgen drei Beispiele für unterschiedlich große inhouse-Barcamps:

- In einer Großstadt findet jährlich eine ganztägige Dienstbesprechung
  aller Schulleitungen eines Schultyps statt. 2018 sahen sich alle von
  ihnen mit einem Mangel an Lehrkräften konfrontiert, um neue Stellen zu
  besetzen. Die Beteiligten wollten das Problem besser verstehen,
  aktuelle Entwicklungen austauschen und gemeinsamen Handlungsfelder
  identifizieren. Deswegen wurden 3 Stunden in ein Barcamp investiert.
  Die Sessions dauerten jeweils 25 Minuten.
- Eine Schule wollte ihr pädagogisches Ziel »Umgang mit Vielfalt« im
  Rahmen eines schulinternen Fortbildungstags von unterschiedlichen
  Seiten bearbeiten. Für ein ganztägiges Barcamp wurde ein externer
  Experte für einen Eröffnungsvortrag eingeladen. Anschließend gab es
  drei Zeitslots mit je 45 Minuten, in denen insgesamt gut 30 Sessions
  zustande kamen. Die Ergebnisse wurden auf Flipcharts festgehalten und
  anschließend als Fotos dokumentiert.
- Eine Unternehmensgruppe mit insgesamt 30 Unternehmen und
  Niederlassungen in verschiedenen Ländern hatte sich das Ziel gesteckt,
  mehr im Austausch voneinander zu lernen, ohne dass von der
  Führungsebene her mehr einheitliche Vorgaben für alle gemacht würden.
  Für ein ganztägiges Barcamp trafen sich Manager aus allen 30
  Unternehmen. Sie hatten im Vorfeld aktuelle »Baustellen« und »Gute
  Erfahrungen« gesammelt und mit einem digitalen Punktekleben bewertet.
  Nun tauschten sie zu den besonders interessanten Punkten Erfahrungen
  und Wissen in einem Barcamp aus.

**Kombinationen und Variationen**

Barcamps kann man in der bisher beschriebenen, klassischen Form
durchführen. Wenn es sich für Zielsetzung und Rahmenbedingung anbietet,
kann man das Format auch variieren und mit anderen Formaten und Methoden
kombinieren. Vorschläge dazu finden sich im Abschnitt → Variationen des
Barcamp-Formats (S. 124 ff.).

## Barcamps selbst veranstalten -- Phase I: Im Trockendock

Die Organisation von Barcamps ist in diesem Buch in vier Phasen
aufgeteilt, von Grundlagen (Phase I und II) über die Durchführung (III)
bis zur Nachbereitung (IV). In Phase I geht es zunächst um die
Grundlagen, das sind die Prinzipien und Eckpfeiler des Barcamps. Diese
Phase umfasst alles was passiert, bevor das Barcamp in die
Öffentlichkeit tritt, zum Beispiel die Klärung der Größe, der Zeiten,
der Orte, des Teams und der Finanzierung eines Barcamps.

**Die Prinzipien hinter dem Format Barcamp**

Barcamps verstehen sich nicht nur als technische Methode, um ein
effizienteres Lernen zu ermöglichen. Mit Barcamps sind eine Reihe von
Werten verbunden, die im Folgenden beschrieben werden. Die Liste
beschreibt die Prinzipien im Blick auf die Teilnehmenden und die damit
verbundenen Folgen für die Gastgeber von Barcamps.

  ---------------------------------------------------------------------
  **Barcamp-Prinzipien**          **Rolle der Gastgeber**
  ------------------------------- -------------------------------------
  **Barcamps setzen auf           Die Gastgeber tragen die
  Selbstverantwortung und         Verantwortung für einen verlässlichen
  Augenhöhe.** Die Teilnehmenden  Rahmen, in dem die Teilnehmenden gut
  lernen selbstgesteuert und ohne arbeiten können. Sie nehmen die
  Einschränkungen durch formale   Teilnehmenden in jeder Hinsicht ernst
  Hierarchien.                    und behandeln sie als
                                  eigenverantwortliche Lernende.

  **Barcamps setzen auf Austausch Die Gastgeber tragen die
  und Miteinander.** Die          Verantwortung für eine gute und
  Teilnehmenden lernen            informelle Atmosphäre. Sie setzen
  voneinander und miteinander.    einen Rahmen, der Austausch und
                                  Zusammengehörigkeit fördert.

  **Barcamps setzen auf Teilhabe, Die Gastgeber tragen die
  Inklusion und Vielfalt.** Die   Verantwortung für möglichst niedrige
  Teilnehmenden lernen durch ihre Hürden für die Teilnahme. Sie fördern
  Gemeinsamkeiten und             eine breite Zusammensetzung, bei der
  Unterschiede.                   niemand ausgegrenzt wird.

  **Barcamps setzen auf           Die Gastgeber tragen die
  Kreativität und Werkstatt.**    Verantwortung für Rahmen und
  Die Teilnehmenden lernen aktiv  Ausstattung, mit denen aktiv,
  und offen für Neues, handelnd   hands-on und gestalterisch gearbeitet
  und produktiv.                  werden kann.

  **Barcamps setzen auf           Die Gastgeber tragen die
  Ganzheitlichkeit und            Verantwortung für eine Lernumgebung,
  Weltverbesserung.** Die         die nicht nur zweckdienlich, sondern
  Teilnehmenden lernen nicht in   auch schön ist. Sie nehmen ihre
  einem luftleeren Raum, sondern  Verantwortung für die lokalen und
  in einer unmittelbaren Umgebung globalen Folgen ihres Handelns wahr.
  und einer gestaltbaren Welt.    
  ---------------------------------------------------------------------

**Gute Grundlagen für ein Barcamp**

Entscheidung für oder gegen das Format Barcamp

Am Anfang eines Fortbildungsangebots stehen Grundsatzentscheidungen. In
der reinen Theorie folgt die Form den Zielen und dem Thema. In der
Praxis sind solche Entscheidungen komplexer als im Lehrbuch. Sie spielen
sich in einem Dreieck zwischen Zielsetzung, Thema und Form ab. Verändert
man eine der drei Ecken, hat das immer auch Auswirkungen auf das
Gesamte.

Der Impuls für ein Barcamp kommt häufig aus dem Bedürfnis »etwas anders
machen« zu wollen als bisher. Entsprechend diffus (und manchmal
überzogen) sind dann die Erwartungen an das Barcamp -- und zwar in beide
Richtungen. Viele Menschen, die das Format Barcamp aus eigener Erfahrung
kennen, sind begeistert, dass »es funktioniert«. Sie wollen daher viele
Schwächen, die traditionellen Formate mit sich bringen, mit einem
Barcamp beseitigen. Auf der anderen Seite stehen die Skeptiker, die dem
Format nicht trauen, zumal sie wenig steuern und direkt beeinflussen
können. Beide Seiten haben gute Argumente, sodass aus einem
konstruktiven Dialog eine gute Entscheidung entstehen kann.

**Achtung: Gretchenfrage Kontrollverlust!**

Ein Barcamp ist eine schlechte Wahl, wenn ein Veranstalter die Kontrolle
über die Themen und den Tag behalten will. Auf die Frage: »Aber was tun
wir, wenn die Leute ganz andere Themen wollen, als wir uns das gedacht
haben?« gibt es bei einem Barcamp nur eine konsequente Antwort: »Dann
werden die Leute zu ganz anderen Themen arbeiten, als wir uns das
gedacht haben.«

Der Kontrollverlust gehört zum Wesen des Barcamps. Die Programmierer
würden sagen: »It's not a bug, it's a feature!« Also: Es ist kein
Fehler, es gehört dazu! Es ist eine Stärke des Formats, dass die
Teilnehmenden viele Themen einbringen, auf die man bei einer zentralen
Planung nicht gekommen wäre.

**Themenfindung für ein Barcamp**

Im Abschnitt oben → »Für welche Themen eignet sich das? Und für welche
nicht?« (S. 44 ff.) finden sich Argumente, die bei der Entscheidung
helfen, ob das Format Barcamp für ein bestimmtes Vorhaben geeignet ist.
Ist die Grundsatzentscheidung für ein Barcamp gefallen, steht der
Themenzuschnitt an. Die Formulierung des Themas hat bei Barcamps ein
höheres Gewicht als bei traditionellen Veranstaltungen. Denn die
konkrete Ausgestaltung des Themas mit seinen verschiedenen Aspekten und
Bereichen liegt nicht mehr beim Veranstalter, sondern erfolgt in den
Köpfen der Teilnehmenden.

Ist das Thema zu konkret formuliert, werden viele Überlegungen
ausgeblendet, die eigentlich relevant wären. Ist die Formulierung zu
allgemein, geht vielleicht der gemeinsame Nenner der Diskussion
verloren. Also sollte man etwas Aufwand in die Formulierung des Themas
investieren, die wahrscheinlich auch zum Titel der Veranstaltung wird.
Ein erläuternder Text, der Thema und Zielsetzung der Veranstaltung
ausdifferenziert, hilft zusätzlich.

**Tipp: Teste dein Thema!**

Wenn eine vorläufige Entscheidung über die Formulierung eines Themas
gefallen ist, kann man einen möglichen Ankündigungstext -- ohne weitere
Erläuterungen -- Menschen aus der Zielgruppe der Veranstaltung vorlegen.
Diese sollen spontan äußern, welche möglichen Sessionthemen sie bei
einer solchen Veranstaltung erwarten würden. Eine solche Umfrage kann
helfen, das Verständnis vom Thema zu schärfen.

**Gute Größen für ein Barcamp**

Barcamps können in verschiedenen Größenordnungen existieren. Die beiden
Stellschrauben sind die Anzahl der Teilnehmenden und die Dauer der
Veranstaltungen. Beide Punkte sind davon abhängig, wie aktiv die Gruppe
der Teilnehmenden ist.

**Der Aktivitätsgrad bei einem Barcamp**

Ein Beispiel: Ich habe eine Gruppe von 150 Personen und halte sie für
sehr engagiert, sodass ich von mindestens jedem Fünften einen
Sessionvorschlag erwarte. Das ergibt insgesamt 30 Sessions. Das Barcamp
ist auf einen Tag angesetzt, an dem ich nicht mehr als 5 Zeitslots
unterbringen kann. Selbst bei idealer Verteilung wären damit durchgängig
6 Räume besetzt.

Es liegt in der Natur des Formats Barcamp, dass man vor der
Veranstaltung nicht weiß, welche und wie viele Sessions es werden. Als
Gastgeber kann man vorab verschiedene Varianten kalkulieren. Wird
jede\*r Zweite eine eigene Session anbieten wollen? Oder nur jede\*r
Zehnte? Davon hängt entscheidend ab, wie groß die Veranstaltung sein
sollte. Die erwartete Sessionanzahl setzt man ins Verhältnis zu den zur
Verfügung stehenden Räumen und Zeiten. Im Dreieck aus den Anzahlen für
erwartete Sessions, Räumen und Zeitslots bestimmt sich die Größe des
Barcamps.

**Achtung: Überraschungen und Gleichgewicht**

Die Anzahl der Sessions ist die große Unbekannte in der
Barcamp-Gleichung. Hier gibt es immer wieder Überraschungen in beide
Richtungen -- viel mehr oder viel weniger Sessions, als man sich das
gedacht hat. Eine Überschlagsrechnung wie oben kann also nur ganz grobe
Anhaltspunkte bieten.

Gleichzeitig gibt es so etwas wie ein dynamisches Gleichgewicht in der
Sessionplanung. Wenn sich viele Menschen schnell in die Schlange der
Vorschläge einreihen und es nach vielen Sessions aussieht, so werden
viele unentschiedene Teilnehmende keine zusätzlichen Vorschläge machen.
Wenn umgekehrt nur wenige Vorschläge aufkommen, so wird vielleicht die
Moderatorin zu weiteren Vorschlägen ermuntern und die Unentschiedenen
gestalten doch eine Session mehr. Die unsichtbare Hand der
Sessionplanung sorgt in der Praxis immer wieder für ein gutes Verhältnis
zwischen Anzahl der Teilnehmenden und Anzahl der Sessionvorschläge. Eine
Garantie gibt sie aber natürlich nicht

**Für wie viele Personen eignet sich ein Barcamp?**

Ein Barcamp braucht nur so viele Personen, dass mindestens zwei Personen
zu gemeinsamen Interessen zusammenfinden. In der Praxis kann man als
realistische Untergrenze etwa 20 Personen nennen. Bei Mini-Barcamps
stellt sich auch die Frage, ob es genug parallele Sessions gibt, dass
jede\*r eine Session für sein Interesse findet. Wenn die Gruppe
allerdings große Gemeinsamkeit im Interesse hat, so kann im kleinsten
Fall auch nur eine Session zurzeit stattfinden. Ein prominentes
Beispiel: Im Sessionplan beim allerersten Barcamp im deutschsprachigen
Raum, dem Barcamp Vienna 2006, finden sich teils zwei Sessions parallel,
aber genauso auch viele Zeitslots, in denen es nur eine einzelne Session
gibt.

Auch nach oben gibt es keine prinzipiellen Grenzen. Solange genug
parallele Räume vorhanden sind, kann man auch mit mehreren Hundert
Personen »barcampen«. In der Praxis kann die Dauer der Sessionplanung
eine gewisse Hürde darstellen. Um auch hier eine praxisbewährte Zahl zu
nennen: Sehr große Barcamps haben ca. 250 bis 300 Teilnehmende,
vereinzelt auch mehr.

**Wie lange kann ein Barcamp dauern?**

Auch hier gibt es viel Spielraum. Ein voller Tag oder zwei Tage können
als Normalfall gelten. Man hat auch schon von längeren Barcamps gehört,
beispielsweise erstreckten sich die Educamps immer über drei Tage,
allerdings nicht drei volle Tage, sodass Freitag der Vormittag für die
Anreise und am Sonntag der Nachmittag für die Abreise genutzt werden
kann.

Nach unten hinten gibt es zwei Stellschrauben: Wenn man die Anzahl der
Sessions oder die Sessiondauer entsprechend kürzt, dann kann man ein
Speed-Barcamp auch in 3,5 Stunden durchführen. Wenn man in kleinem Kreis
arbeitet und die Sessionplanung vorzieht, so kann man die Methode sogar
in 1,5 Stunden anwenden, so wie es vereinzelt sogar im Schulunterricht
erprobt wurde.

**Gute Tage und Zeiten für ein Barcamp**

Über die Dauer von Barcamps wurde oben bereits nachgedacht, sodass wir
uns jetzt der Terminierung widmen können. Welche Wochentage und welche
Uhrzeiten eignen sich gut?

**Ein Werktag ist schwierig. Ein Wochenende auch.**

Generell haben Barcamps es schwerer als andere Bildungsveranstaltungen,
einen für möglichst viele Menschen gut geeigneten Termin zu finden. Es
passiert nicht selten, dass die eine Hälfte der Teilnehmenden ein
Barcamp im Rahmen ihrer Arbeitszeit besucht, während die andere Hälfte
das als Teil ihrer Freizeit tut. Das liegt daran, dass das Format quer
zu vielen üblichen Schubladen liegt. Es wird bisweilen nicht formal als
Fortbildung anerkannt, während es gleichzeitig für viele Menschen nicht
eine Pflichtveranstaltung, sondern eine Herzensangelegenheit ist.

Wer also den richtigen Wochentag für ein Barcamp sucht, wird häufig in
der Zwickmühle landen, entweder mit einem Wochenend-Termin diejenigen
abzuschrecken, die formale Fortbildungen i.d.R. an Werktagen besuchen
(müssen), oder diejenigen auszusperren, die nur in ihrer Freizeit, also
am Wochenende teilnehmen können.

Das typische Setting für öffentliche Barcamps in Deutschland ist ein
Beginn am Freitag, ein Haupttag am Samstag und eventuell noch ein halber
Sonntag.

**Uhrzeiten**

Was die Uhrzeiten angeht, so spielt zunächst eine Rolle, wie viele
Teilnehmende eine wie lange Anreise haben. Bei einem Barcamp ist es noch
wichtiger als bei anderen Bildungsveranstaltungen, dass möglichst alle
Teilnehmenden von Anfang an vor Ort sind. Denn gleich zu Beginn wird mit
der Sessionplanung das Fundament für den gemeinsamen Tag geschaffen. Es
gibt zwei typische Zeitstrukturen für Barcamps, die sich über mindestens
einen Tag erstrecken:

- Entweder man beginnt morgens, z.B. mit dem Ankommen um 8 oder 9 Uhr
  und dem Auftakt um 9 oder 10 Uhr, und endet am späten Nachmittag, ggf.
  noch mit einem anschließenden Get-Together.
- Oder man beginnt am frühen Nachmittag, sodass noch mindestens zwei,
  besser drei Sessionslots möglich sind, und endet ca. 24 Stunden danach
  (oder später).

Wenn ein Teil der Teilnehmenden schon am Vorabend einer Veranstaltung
anreist, so sollte der Gastgeber die Möglichkeit zu einem Get-Together
schaffen. Dafür reicht der Erfahrung nach die Reservierung eines
entsprechend großen Tischs oder Raums in einem zentral gelegenen
Restaurant.

**Tipp: Wie auch Späterkommer ihre Session vorstellen**

In der Praxis gibt es gelegentlich die Situation, dass eine
Sessionanbieterin es nicht rechtzeitig zur Sessionplanung schafft. Damit
ihre Session dennoch stattfinden kann, muss sie aber bei der
Sessionplanung vorgestellt werden. Dafür hat sich die »Adoption« der
Sessionvorstellung durch eine andere Teilnehmerin bewährt. Die
Späterkommerin informiert einfach eine Person ihres Vertrauens über die
Eckdaten der Session, und dieser Person stellt die Session dann in
Vertretung vor. (Prinzipiell ist es auch möglich, dass jemand vom
Veranstalterteam das übernimmt. Im Sinne einer klaren Rollenteilung ist
jedoch jemand aus dem Teilnehmerkreis klar die erste Wahl.)

**Gute Teams hinter einem Barcamp**

Es ist selbstverständlich stark vom individuellen Barcamp abhängig, wie
ein gutes Team für die Organisation aussieht. Einige allgemeingültige
Hinweise sind im Folgenden zusammengestellt.

**Der Stellenwert der Organisation**

Auch ein Format, das in der Durchführung viel auf dezentrales Arbeiten
und hohe Eigenverantwortung der Teilnehmenden setzt, braucht ein
stabiles Fundament und einen verlässlichen Rahmen für die Veranstaltung.
Man kann sogar sagen: Um bei einem Barcamp offen und flexibel arbeiten
zu können, ist eine gute Organisation besonders wichtig. Barcamps
brauchen einen schmalen, aber sehr stabilen Rahmen.

**Kernteam**

Ein kleines Team mit hoher Verbindlichkeit ist produktiver als ein
großes Team, bei deren Mitgliedern nicht klar ist, was bzw. wie viel sie
beitragen können. Unter Umständen bietet es sich an, ein schlagkräftiges
*Kernteam* mit einem *erweiterten Team* zu verbinden. Während im
Kernteam alle Fäden zusammenlaufen, sind die Mitglieder aus dem
erweiterten Team jeweils für eine spezielle Aufgabe zuständig, ohne an
allen grundsätzlichen Fragen beteiligt zu sein.

Eine Liste mit Arbeitsbereichen, die im Kernteam abgedeckt werden
sollten, ist im Zusatzmaterial → *Aufgaben und Arbeitsbereiche im
Orga-Team* zu finden. Außerdem gibt es dort eine Vorlage → *Meilensteine
für die BarcampPlanung*.

Zusatzmaterialen: Aufgaben und Arbeitsbereiche im Orga-Team und
Meilensteine für die

**Tipp: Erfahrung schlägt Buch**

Gerade bei einem ersten Barcamp sollte es im Kernteam mindestens einen
Menschen geben, der selbst schon an einem Barcamp teilgenommen hat.
Selbst das beste Barcamp-Buch der Welt kann nicht ersetzen, was man bei
einem Barcamp vor Ort erfahren und erspüren kann. Die beste Vorbereitung
für ein unerfahrenes Team kann darin bestehen, gemeinsam ein anderes
Barcamp zu besuchen und dort zu schauen, was man nachmachen oder anders
machen möchte.

**Helfer\*innen**

Bei größeren Barcamps kann es notwendig werden, einige Helfer\*innen für
die Veranstaltungsorganisation zu rekrutieren. Praktische Informationen
dazu gibt es im Zusatzmaterial → *Helfer und Personal beim Barcamp*

**Alle Teilnehmer sind auch Teilgeber**

Phase I: Im Trockendock

Beim Besuch einer traditionellen Tagung sind wir professionelles
Personal gewohnt, das leere Flaschen wegräumt, die Garderobe übernimmt
oder an der\
Registrierung begrüßt. Bei Barcamps ist es nicht unüblich, dass solche
Aufgaben auch von Teilnehmenden übernommen werden. Wenn Teilnehmende
sich als Teilgebende verstehen, dann gehen sie mit offenen Augen und
aktiver Grundeinstellung durch die\
Veranstaltung. Sie räumen leere Flaschen weg, selbst wenn es nicht die
eigenen sind.

Wenn ein Gastgeber-Team gezielt die Teilnehmenden in organisatorische
Arbeiten einbinden will, gibt es verschiedene Möglichkeiten. Kleine
Schichtpläne bieten sich an, wobei Aufgabe und Zeit möglichst konkret
zugeschnitten werden sollten. Das kann eine halbe Stunde an der
Registrierung zu Beginn oder das\
Aufräumen am Ende betreffen, das Einsammeln von leeren Gläsern oder von
Flipcharts zur Dokumentation. Das Zusatzmaterial → *Teilnehmende packen
mit an* umfasst eine Liste mit Aufgaben, die sich besonders gut für
Schichtdienste der Teilnehmenden eignen.

**Tipp: Teilnehmende als Teilgebende ansprechen**

Bei Teilnehmenden, die selbst keine Erfahrung mit Barcamps haben, kann
es zu Missverständnissen kommen, wenn sie in Konsumhaltung zur
Veranstaltung kommen und vor Ort gefragt werden, ob sie kurz mit
anpacken können. Hier hilft es, wenn die Grundannahme in der Begrüßung,
besser schon in der Einladung erwähnt wird. Möglicherweise bietet es
sich sogar an, dass Teilnehmende sich vorab freiwillig für bestimmte
Aufgaben melden können.

**Gute Finanzen für ein Barcamp**

In den Zusatzmaterialien findet sich eine → *Finanz-Tabelle mit
Einnahmen- und Ausgabenplan für ein Barcamp*. Darin sind die einzelnen
Posten aufgelistet, die für ein Barcamp anfallen können. Das Budget für
ein Barcamp kann höchst unterschiedlich ausfallen -- vom ehrenamtlichen
Low-Budget-Projekt bis zur professionellen Fortbildung mit deutlich
fünfstelligem Budget, vom inhouse-Barcamp in eigenen Räumen bis zur
angemieteten Event-Location.

**Ausgaben**

Für ein reines Barcamp fallen in einzelnen Bereichen weniger Kosten an
als für eine traditionelle Konferenz. Es gibt keine Kosten für
Referenten, und andere Posten wie für Servicepersonal und Catering sind
möglicherweise niedriger. Gleichzeitig brauchen auch Barcamps
Verpflegung, Räume, Technik und mehr.

**Achtung: Barcamp-Freiheit als Falle bei Förderanträgen?**

Prinzipiell lassen sich auch für Barcamps Fördergelder beantragen, die
allgemein für Bildungsangebote ausgeschrieben sind. Es gibt gute
Beispiele, zum Beispiel das Educamp oder das OERcamp, bei denen mit
Fördermitteln gearbeitet werden konnte. Aber es gibt auch Einzelfälle,
in denen gerade die Freiheit des Barcamps zum unüberwindlichen Hindernis
für Förderanträge wurde. Denn Barcamps können vorab kein fertiges
Programm mit Themen und dafür zuständigen Experten vorlegen. Das kann
ein existentielles Problem für die Förderbedingungen darstellen, das bei
Interesse an Förderungen frühzeitig geklärt werden muss.

**Einnahmen**

Klassische Barcamps sind in Deutschland typischerweise durch eine
Kombination aus Sponsoring, Partnerschaften und Ehrenamt, manchmal auch
durch Spenden verwirklicht worden:

- Das Organisationsteam arbeitet ehrenamtlich.
- Sponsoren unterstützen ein Barcamp und werden im Gegenzug beim Barcamp
  beworben. Typisch ist die Nennung in der Kommunikation rund um die
  Veranstaltung und die Benennung jedes Sessionraums nach je einem
  Sponsor.
- Dabei gibt es nicht nur direkte finanzielle Beteiligung. Klassische
  Barcamps werden häufig von Sachsponsoren unterstützt, die ihre
  Produkte kostenfrei zur Verfügung stellen, beispielsweise Müsli,
  Getränke oder Veranstaltungstechnik.
- Über Partnerschaft mit Event-Locations und Bildungseinrichtungen kann
  häufig der große Posten der Raummiete reduziert werden.
- Vereinzelt wird auch mit Spenden gearbeitet. Für »echte Spenden« im
  steuerrechtlichen Sinne ist dafür ein gemeinnütziger Veranstalter
  notwendig.

In den letzten Jahren gibt es vermehrt auch Barcamps, die professionell
von einem bezahlten Team organisiert werden. Gleichzeitig ist das Modell
der Finanzierung aus öffentlichen Fördertöpfen beliebter geworden. In
solchen Fällen steigen die Budgets schnell bis auf das drei- oder
vierfache, insbesondere aufgrund der Personalkosten.

**Tipp: Essen selbst zahlen, aber nicht den Kaffee!**

Neben dem Veranstaltungsort macht i.d.R. das Catering den Löwenanteil
des Budgets bei einem Barcamp aus. Wenn Barcamps dem nicht entsprechende
Einnahmen gegenüberstellen können oder wollen, kann man hier auf ein
Selbstzahlermodell umstellen. Typische Modelle dafür sind eine
gemeinsame Pizzabestellung, eine Mensa oder Cafeteria am
Veranstaltungsort oder ein Food Truck vor der Tür.

Auch in diesem Modell sollten Veranstalter nach Möglichkeiten suchen,
Kaffee und andere Getränke bereitzustellen, gegebenenfalls mit einer
Spendenkasse. Es ist der Atmosphäre von Barcamps nicht zuträglich, wenn
die Teilnehmenden sich für die Pausen auf verschiedene Orte wie
umliegende Imbisse und Restaurants verteilen. Gerade die Kaffeestation
ist vielleicht der wichtigste gemeinschaftsstiftende Ort eines Barcamps.

**Höhe des Teilnahmebeitrags**

Der inklusive Grundgedanke von Barcamps verträgt sich nicht mit Hürden
durch hohe Teilnahmebeiträge. Es gibt zwar einige wenige Ausreißer, aber
die allermeisten Barcamps arbeiten ohne oder mit einem niedrigen
Beitrag. Manche Barcamps wie zum Beispiel die Educamps in Hattingen
haben sogar mit einem Härtefall-Topf experimentiert, aus dem Zuschüsse
für Fahrt und Unterkunft für Menschen bezahlt wurden, die sonst nicht
hätten teilnehmen können.

Es gibt eine kleine Kehrseite von kostenfreien Veranstaltungen.
Anmeldungen, die ohne Bezahlung und ohne Identifikation erfolgen,
steigern das Risiko, dass sich viele Menschen einen Platz sichern, den
sie später nicht in Anspruch nehmen. Ein Beitrag im Bereich von 10 bis
20 Euro bringt den Veranstaltern keinen Reichtum. Aber die
Zahlungsverpflichtung sorgt dafür, dass die Veranstalter eine deutlich
verlässlichere Planungsgrundlage haben als bei kostenfreien Barcamps.

In der nächsten Stufe gibt es Beiträge in Größenordnungen von 20 bis 50
Euro. Eine gute Grundlage für eine solche Kalkulation lautet: Der
Beitrag deckt die Kosten ab, die oberhalb der Fixkosten für eine
*zusätzliche* Person anfallen. In der Praxis sind das v.a. die Kosten
für das Catering. Dieses Modell erleichtert die Planung, weil die
Kalkulation ausgeglichen bleibt, unabhängig davon ob z.B. 100 oder 130
Personen sich anmelden.

**Gute Räume und gute Technik für ein Barcamp**

**Konferenzräume für eine Unkonferenz?**

Für Barcamps gelten zunächst die allgemeinen Anforderungen an einen
guten Veranstaltungsort: Er sollte gut erreichbar, barrierefrei,
praktisch und angenehm sein. Da Barcamps häufig mit einem niedrigen
Budget arbeiten, drängt schnell die Kostenfrage in den Vordergrund.
Viele Veranstaltungshäuser bieten spezielle Tarife für
Bildungsveranstaltungen an. Die Häuser von Bildungseinrichtungen wie
Schulen,\
Hochschulen, Volkshochschulen etc. bieten sich\
selbstredend besonders an, weil sie viele\
Anforderungen hinsichtlich Raumgrößen, Ausstattung, Atmosphäre und
Kosten erfüllen.

Prinzipiell kann man auch über typische Konferenzorte wie Messen oder
Tagungshotels nachdenken. Der\
Erfahrung nach ist das zum ersten eine Preisfrage. Zum zweiten kann die
professionelle, glatte Atmosphäre solcher Orte einen Widerspruch zum\
Werkstatt-Charakter von Barcamps bilden. In den Zusatzmaterialien findet
sich eine umfassende → *Checkliste für Barcamp-Räume*.

**Achtung: Sonderkosten für Abend und Wochenende**

Manche Bildungshäuser sind nicht auf Veranstaltungen am Wochenende
eingestellt. Selbst wenn diese Räume kostenfrei oder günstig zur
Verfügung stehen, kommen unter Umständen besondere Herausforderungen und
Kosten auf die Veranstalter zu, weil es Sonderschichten bei Reinigung,
Hausmeister, Schlüssel-/ Sicherheitsdienst etc. braucht. Dabei kann es
sich schnell um vierstellige Beträge handeln. Bei begrenzten Budgets
empfiehlt es sich, diese Fragen früh anzusprechen und zu klären.

**Ein großer Raum, viele Sessionräume**

Ein Barcamp braucht einen großen Raum, in dem alle Teilnehmenden für das
Plenum zusammenkommen können. Dabei ist zu beachten, dass auch genug
Raum für die Sessionplanung vorhanden sein muss (Schlange zum Anstellen,
Präsentation, Planungsteam).

Für die Sessions braucht es viele kleine und mittelgroße Räume. Ideal
sind Räume in verschiedenen Größen, sodass man die Sessions je nach
Interessensbekundung entsprechend zuordnen kann. Als Faustformel für die
Anzahl der Sessionräume gilt: Für ein Barcamp braucht es neben dem
Plenum mindestens (!) einen Sessionraum pro 20 Teilnehmende. Wenn man
ein besonders aktives Barcamp erwartet, können sogar doppelt so viele
Räume notwendig werden.

**Tipp: Räume erfinden**

Das Gastgeber-Team bei einem Barcamp weiß bis zum wortwörtlich letzten
Moment nicht, wie viele Sessions es geben wird und entsprechend wie
viele Räume es braucht. Es empfiehlt sich, neben den regulären Räumen
noch eine Liste mit Backup-Räumen in der Hinterhand zu haben. Diese
Räume sind vielleicht nicht optimal für Sessions, kommen aber dann zum
Einsatz, wenn sonst Sessions ausfallen müssten. Diese zusätzlichen Räume
müssen nicht die gleichen Anforderungen erfüllen wie die regulären
Räume. Es können auch Sitzecken, Sofas, eine Terrasse oder sogar ein
Stehtisch sein. Hat man diese in der Hinterhand, kann man bei der
Sessionplanung zusätzliche Räume »erfinden«.

Um den Hintergrund dieser Überlegung zu verdeutlichen, hilft ein
Rechenbeispiel: Für ein Barcamp mit 100 Teilnehmenden sind 5 reguläre
Sessionräume eingeplant. Jede Session wird durchschnittlich von 20
Personen besucht werden, wobei die größte vielleicht gut 30 und die
kleinste weniger als 10 Teilnehmende haben wird. Wenn jetzt im
Extremfall doppelt so viele Sessionvorschläge entstehen, braucht es 10
Sessionräume. Allerdings wird eine Session nur noch durchschnittlich 10
Teilnehmende und die kleinsten Sessions nur 5 oder noch weniger
Teilnehmende haben. Diese Session mit verhältnismäßig niedrigem
Interesse kann also auch gut in einer Sofaecke arbeiten. Wichtig ist,
auch bei Mini-Sessions auf eine entsprechende akustische Trennung
untereinander zu achten.

**Gemeinschaftsflächen, Zentrum**

Der wichtigste Raum bei Barcamps ist der »Zwischenraum«. Damit ist der
Ort gemeint, in dem die Teilnehmenden vor, nach und zwischen den
Sessions zusammenkommen. Im besten Fall hat man dafür einen großzügigen
und schönen Raum, in dem man Verpflegung und das Gastgeber-Team findet,
Stehtische und Sofaecken nutzen kann, den Sessionplan aushängt und ggf.
zusätzliche Aktionen platzieren kann.

Im allerbesten Fall fällt diese Fläche mit dem Plenum zusammen, weil
alle Teilnehmenden so einen zentralen Ort beim Barcamp haben, zu dem sie
immer wieder zurückkehren. Gerade weil der Tag mit Sessions dezentral
angelegt ist, hilft ein solches Zentrum, um nicht nur Orientierung,
sondern auch Gemeinschaft zu stiften.

**Tipp: Papphocker**

Falls für eine Veranstaltung zusätzliche Sitzmöglichkeiten angeschafft
werden müssen, sind faltbare Hocker in Würfelform aus Pappe eine gute
Alternative! Diese sind günstig und im zusammengefalteten Zustand
platzsparend zu lagern. Bei der Veranstaltung selbst bieten die Hocker
ein Höchstmaß an Flexibilität: Sie sind einfach zu tragen, wenn sie an
einem anderen Ort benötigt werden oder im Weg sind. Sie sind stapelbar,
um Platz zu sparen oder sogar improvisierte kleine Wände zu schaffen.
Man auf ihnen nicht nur sitzen, sondern auch kleine Tische
improvisieren. Und man kann auf ihnen gut malen und schreiben, was sich
für kreative Methoden gut einsetzen lässt. Es empfiehlt sich, schon vor
der Anschaffung solcher Papphocker zu überlegen, was nach der
Veranstaltung damit passieren soll. Die meisten Modelle lassen sich
wieder auseinander bauen und platzsparend transportieren bzw. lagern.
Papphocker: links unbemalt, rechts bemalt

\| Fotos von Jöran Muuß-Merholz unter CC BY 4.0

**Möblierung**

Zur Einrichtung der Räume gilt für Barcamps als oberste Anforderung,
dass die Möbel flexibel einsetzbar sind. Es gab durchaus schon Sessions
in Hörsälen mit fest installierten Stühlen und Tischen. Aber im idealen
Sessionraum können die Teilnehmenden alle Möbel je nach Größe und
sozialem Setting verschieben.

Eine gute Standardmöblierung, mit der man die Räume zu Beginn
einrichtet, ist der Erfahrung nach ein einfacher Stuhlkreis, dazu Tische
am Rand des Raums und ein Reservoir für zusätzliche Stühle in der Ecke
oder in der Nähe des Raums.

Arbeitsatmosphäre im Stuhlkreis \| Foto von Tilman Vogler für OERde17 \|
CC BY 4.0

**Tipp: Fotos des Ausgangsstatus machen**

Viele Barcamps finden in Bildungsräumen statt, in denen nach Ende der
Veran staltung der Ausgangszustand des Raums wieder hergerichtet werden
soll. Dafür empfiehlt es sich, vor Beginn Fotos jedes Raums zu machen
und an den Türen auf zuhängen. Auf diese Weise kann man am Ende der
Veranstaltung auch ein Team von freiwilligen Helfer\*innen in die Räume
schicken, auf dass sie den Raum entsprechend zurück bestuhlen.

**Technische Ausstattung**

Eine gute Ausstattung mit Steckdosen und WLAN ist für Barcamps wichtig.
Wenn es um digitale Themen geht, kann eine mangelhafte Ausstattung hier
zu gravierenden Problemen führen. Mehr zur technischen Umsetzung findet
sich in den ausführlichen Zusatzmaterialien → *Strom und WLAN bei
Barcamps*.

Es ist von Thema und Zielgruppe des Barcamps abhängig, wie viele
Sessionräume einen Beamer benötigen. Faustformel: Im Durchschnitt kommt
man mit einem Beamer in jedem zweiten Raum gut aus. Auf jeden Fall muss
bei der Sessionplanung bekannt sein, welcher Raum einen Beamer hat,
damit das bei der Zuordnung der Sessions berücksichtigt werden kann.

Auch für Flipchart, Metaplanwand etc. gilt: Es kommt auf das
individuelle Barcamp an. Wichtig ist auf jeden Fall, dass
Sessionanbieter vorab Informationen zur Ausstattung bekommen können, um
sich bzw. ihre Session darauf einzustellen. Für zusätzliche Ausstattung
wie Lautsprecher, Moderationsmaterial, Adapter für Beamer etc. kann man
ein kleines Lager beim GastgeberTeam einrichten. Die Sessionanbieter
bekommen dann die Information, dass sie zusätzliche Ausstattung für ihre
Session dort ausleihen können.

**Garderobe, Gepäckraum**

Bei Barcamps, zu denen Menschen mit Gepäck an- und abreisen, sollte ein
Raum für Garderobe und Gepäck eingeplant werden. Eine Garderobe mit
Bewachung ist bei Barcamps nicht typisch, trägt aber zur Entspannung
bei.

**Achtung: Versicherung**

Auch bei Barcamps können Menschen über ein Kabel stolpern und sich ein
Bein brechen. Die Gastgeber müssen daher vorab klären, ob das
Veranstaltungshaus oder die gastgebende Institution über eine
Versicherung verfügt, die sich auch auf das Barcamp erstreckt. Falls
nicht, kann man eine gesonderte Veranstalterhaftpflicht-Versicherung
abschließen. Die Kosten belaufen sich je nach Größe auf ca. 100 bis 160
Euro.

**Gute Verpflegung für ein Barcamp**

**Hands-on-Mentalität, auch beim Catering**

Die Selbstverantwortung der Teilnehmenden steht im Kern des Barcamp-
Formats. Das bringt es mit sich, dass man den Teilnehmenden auch für Ca-
tering-bezogene Fragen ein höheres Interesse und Engagement zuschreiben
kann. Das bedeutet zum ersten, dass kein »Hochglanz«-Catering erwartet
wird, bei dem aufwändiges Fingerfood aufgetischt wird und Servicekräfte
das schmutzige Geschirr einsammeln. Es ist nicht unüblich, dass die
Teilnehmenden selbst mit anpacken anstatt sich bedienen zu lassen. Bei
kleineren Barcamps kann das Catering sogar über ein Mitbring-Buffet
organisiert werden. Eine nicht unübliche Praxis ist es, dass einfach
Brezeln vom nächsten Bäcker geholt oder Pizzen bestellt werden.

Eine Hands-on-Mentalität entlässt die Gastgeber nicht aus der
Verantwortung dafür, dass es ausreichendes, gutes Catering gibt. Das
Catering sollte so gut geplant sein, dass keine Energie, die beim
Barcamp in den Austausch fließen könnten, verloren geht.

**Räume für das Catering**

Es spricht nichts dagegen, für das Essen in einen nahe gelegenen Ort,
beispielsweise eine Mensa, umzuziehen, wenn das die Abläufe erleichtert.
Wenn man es sich aussuchen kann, sollte das Catering aber dort
stattfinden, wo auch sonst das Barcamp »lebt«. Es braucht keine
gedeckten Tische. Einige Stehtische, Sitzecken und andere improvisierte
Möglichkeiten reichen aus.

**Zeiten für Mahlzeiten**

Bei Barcamps finden die Teilnehmenden immer Essen und Trinken, nicht nur
in bestimmten Zeitfenstern. Das bedeutet nicht, dass es morgens schon
Kuchen und nachmittags noch eine warme Mahlzeit geben muss. Aber
zumindest Kaffee, Tee, Wasser und Obst sollten immer zur Verfügung
stehen, sodass man sich auch während der Sessionzeiten für ein Gespräch
zu zweit einen Kaffee besorgen kann.

**Tipp: Nicht alle sind immer dabei**

Für die Kalkulation der Mengen für ein Catering lohnt es, eine kleine
Prognose zu erstellen. Denn bei einer Veranstaltung sind nicht alle
Teilnehmenden die ganze Dauer über anwesend. Typischerweise kommen
einige später, andere gehen früher und auch mittendrin sind nicht alle
da. In den Zusatzmaterialien haben wir eine Tabelle → *Planung Catering
-- Anwesenheiten im Tagesverlauf* bereitgestellt.

**Inklusives Catering und hohe Awareness**

Barcamps verstehen sich als Format, das mehr Wert auf Inklusion legt als
viele traditionelle Veranstaltungen. Die Quote derjenigen, die sich
vegetarisch oder vegan ernähren, ist bei manchen Barcamps deutlich
überdurchschnittlich. Und es ist selbstverständlich, dass diese und
weitere Ernährungsbedürfnisse beim Catering beachtet werden.

Bei Barcamps gibt es durchschnittlich mehr Menschen, die mit besonderem
Blick auf ökologische und soziale Frage achten, auch beim Essen. Hier
geht es um Fragen wie Einweggeschirr, Essensverschwendung, fairen Kaffee
etc. Das bedeutet nicht, dass jedes Barcamp einen Preis für nachhaltiges
Catering gewinnen muss. (Das Beispiel vom Pizza-Bestellen deutet darauf
hin, dass die Praxis sehr bunt ist.) Aber Gastgeber tun gut daran, den
Stellenwert solcher Fragen bei der Planung zumindest abzuwägen.

**Tipp: Frühstück, Thermobecher und Frischhalteboxen ankündigen**

Ein für Barcamps typisches Element ist das gemeinsame Frühstück. Es
empfiehlt sich, das Frühstück in der Einladung explizit und als
eigenständigen Programmpunkt anzukündigen, damit die Möglichkeit genutzt
werden kann. Außerdem gibt es inzwischen gute Erfahrungen damit, zum
Mitbringen eigener Kaffeebecher (bevorzugt Thermobecher mit Deckel)
aufzurufen. Das entlastet die Organisation, schont die Umwelt und
erleichtert es, das eigene Getränk mit in die Sessions zu tragen. Bei
einigen Barcamps wurden die Teilnehmenden auch schon eingeladen,
Frischhalteboxen für übrig gebliebenes Essen mitzubringen.

**Sponsoring für Essen und Trinken**

Bei Barcamps, die über Sponsoring finanziert werden, bietet sich das
Catering für Sachspenden an. Die Tradition, dass viele Barcamps morgens
mit Müsli beginnen, lässt sich beispielsweise darauf zurückführen, dass
die Barcamps in Deutschland in den ersten Jahren regelmäßig von einem
großen Müsli-Anbieter unterstützt wurden.

## Barcamps selbst veranstalten -- Phase II: Der Stapellauf

Phase II des Barcamps umfasst alles, was den Kontakt mit dem Rest der
Welt angeht. Das Barcamp betritt nun die Öffentlichkeit, mit Einladungen
und Online-Aktivitäten, mit einer gut organisierten Anmeldung und
weiterer Kommunikation im Vorfeld der Veranstaltung.

**Gute Einladungen zu einem Barcamp**

**Inhalte für die Einladung**

Für Einladungen zu einem Barcamp gelten zunächst die gleichen
Empfehlungen wie für andere Bildungsveranstaltungen: Es kommt darauf an,
die Verbindung zwischen den Interessen der Teilnehmenden und den
Möglichkeiten der Veranstaltung deutlich zu machen. Daneben gibt es die
üblichen Eckdaten wie Zeit und Ort, Kosten und Kontakt etc. In den
Zusatzmaterialien findet sich dafür die → *Vorlage »Die Einladung zum
Barcamp«*.

Darüber hinaus gibt es zwei Besonderheiten, die gute Einladungen zu
einem Barcamp beachten müssen. Erstens: Die Einladung muss erklären, was
ein Barcamp eigentlich ist. In den Zusatzmaterialien gibt es dazu →
*Textvorlagen »Was ist ein Barcamp?«*. Außerdem erleichtert und
ermuntert eine gute Einladung von Anfang an das Weitersagen.

**Auf das Weitersagen kommt es an**

Typischerweise haben Barcamps keinen großen Etat für Werbung. Auch hier
kann man auf das gemeinsame Interesse und das Engagement der
Teilnehmenden setzen. Denn diese sind die besten Botschafter\*innen, um
die Nachricht vom Barcamp zu verbreiten. Um das zu fördern, sollte man
nicht nur das Weitersagen anregen, sondern auch praktisch unterstützen.
Dazu helfen Weitersagen-Materialien in verschiedenen Formen: als
PDF-Flyer und vorgefertigte E-Mail-Texte, durch Links zu Beiträgen in
Social Media, die man gut teilen kann, ggf. auch über gedruckte Flyer
und Poster, die bei Bedarf zugeschickt werden.

Zudem verstehen sich Barcamp-Veranstalter in der Regel nicht als
Konkurrenz und weisen gerne auch auf andere Veranstaltungen hin. So kann
man meist recht einfach Zugang zu einer vorhandenen Community erreichen,
indem man sich untereinander vernetzt.

**Achtung: Teilnahmekosten = Bürokratie**

Verschiedene Modelle für Teilnahmebeiträge wurden oben unter → »Gute
Finanzen für ein Barcamp« (S. 69 ff.) beschrieben. Gastgeber müssen
beachten: Sobald Geld für eine Veranstaltung genommen wird, und seien es
auch nur 10 Euro, braucht es Regularien und Kommunikation rund um
Bezahlung, Erstattung, Rechnungen usw. Diese Punkte sollten von Anfang
an feststehen und auffi ndbar sein. Das muss nicht alles Teil der
Einladung sein. Stattdessen kann dort kann auch ein Hinweis auf eine
Abteilung »Kleingedrucktes« auf der Website stehen.

**Logo! Die Barcamp-Flamme**

Viele Barcamps haben ein eigenes Logo. Bei klassischen Barcamps wird
dafür häufi g die Barcamp-Flamme verwendet. Die Flamme kann als das
Engagement der Teilnehmenden interpretiert werden, die bei Barcamps
»Feuer und Flamme« für ihr Thema sind. Eine weitere Interpretation ist
das metaphorische Lagerfeuer, um das herum sich eine Community beim
Barcamp versammelt. Das ursprüngliche Logo geht auf die Designerin Eris
Stassi und die Jahre zurück, als Barcamps erfunden wurden. In den
Folgejahren wurde die Flamme hundertfach variiert, sodass sie jeweils zu
Thema oder Ort des Barcamps passt. Einen guten Eindruck von der großen
Vielfalt bekommt man mit einer Suche nach »Barcamp Logo« in einer
Bildersuche. Unten sind einige Beispiele abgebildet.

Ergebnisse einer Bildersuche nach »Barcamp Logo« \| Screenshot von
duckduckgo (keine freie Lizenz)

**Gute Anmeldung für ein Barcamp**

**Große oder kleine Anmeldung?**

Eine Anmeldung braucht es für Barcamps, damit die Gastgeber die
Größenordnungen einschätzen und entsprechend planen können. Im kleinsten
Fall reichen Name und E-Mail-Adresse für weitere Kommunikation. Man kann
bei der Anmeldung auch umfangreiche Daten abfragen, die für die
Vorbereitung und Durchführung der Veranstaltung genutzt werden. So lässt
sich beispielsweise der Hintergrund und das Interesse der Teilnehmenden
abfragen, um Vernetzungsaktivitäten vorzubereiten. Auch Vorlieben bei
der Verpflegung oder besondere Bedürfnisse können bereits bei der
Anmeldung angegeben werden.

In der → *Checkliste Anmeldung für ein Barcamp* haben wir eine Sammlung
von notwendigen und optionalen Feldern für eine Anmeldung
zusammengestellt.

**Tipp: No-Show-Quote einkalkulieren**

Bei Veranstaltungen ohne oder mit niedrigem Teilnahmebeitrag muss mit
einem nennenswerten Anteil von Anmeldungen gerechnet werden, die nicht
wahrgenommen und nicht wieder abgesagt werden. Hier spricht man von der
No-ShowQuote. Gastgeber bei Barcamps können diese Quote niedrig halten,
indem sie per E-Mail daran erinnern, nicht benötigte Plätze freizugeben.
Aber auch danach kann man mit No-Show-Quoten zwischen 10 und 30 Prozent
planen.

**Digitale Formulare**

Für die technische Umsetzung der Anmeldung empfiehlt sich ein
OnlineFormular. Damit können alle notwendigen Angaben abgefragt werden,
die dann in einer Datenbank oder Tabelle für die weitere Arbeit
bereitstehen. Es gibt zahlreiche Software-Anbieter und Dienstleister,
über die sich die Anmeldung abwickeln lässt. Zu den besonders
komfortablen Angeboten gehört die Formular-Funktion von Google Docs,
deren Anbieter Google aber gerade im Bildungsbereich in Deutschland
häufig auf Antipathien stößt. Als Alternative bietet LimeSurvey weniger
Komfort, dafür eine offene Software, die auch fortgeschrittene
Funktionen hat und selbst gehostet werden kann. Teil der
Zusatzmaterialien ist sowohl eine Anleitung → *Formulare mit Google
Docs* als auch → *»Umfragen für Fortgeschrittene oder
Datenschutzbewusste mit LimeSurvey«*. Daneben gibt es weitere.

**Hinweise und Einverständnisse**

Professionell organisierte Veranstaltungen müssen den Teilnehmenden eine
Reihe von bürokratischen Hinweisen geben und Einverständnisse einholen.
Dazu können Themen wie Datenschutz, Erscheinen auf Teilnahmelisten,
Fotos und Videomitschnitte während der Veranstaltungen, AGBs etc.
gehören. Auch Barcamps bilden hier keine Ausnahme. Je früher diese Dinge
geklärt werden, desto wahrscheinlicher können Fragen und
Missverständnisse frühzeitig geklärt werden. Deswegen empfiehlt es sich
dringend, diese Punkte schon als Teil der Anmeldung einzuplanen.

**Plattformen für Abwicklung**

Plattformen wie z.B. Xing-Events oder Eventbrite sind darauf
spezialisiert, für Gastgeber von Veranstaltungen Anmeldung und Bezahlung
abzuwickeln. Beide Plattformen sind für Veranstaltungen ohne
Teilnahmebeitrag kostenfrei. Für kostenpflichtige Veranstaltungen fällt
eine Provision an. Externe Plattformen haben Vor- und Nachteile, die es
abzuwägen gilt. Die folgende Tabelle bietet einen Überblick.

Auch die Event-Funktion von Facebook kann einen Teil der Funktionen
abdecken, allerdings bietet sie (bisher, Mai 2019) keine eigenen
Ticket-Funktionen.

# Externe Plattformen -- Pro & Contra

  -----------------------------------------------------------------------
  **Pro externe Plattform**         **Contra externe Plattform**
  --------------------------------- -------------------------------------
  **Plattformen entlasten.**        **Plattformen kosten.**

  Gastgeber sparen sich Aufwand für Plattformen behalten meist 3--5 % +
  Anmeldung & Abrechnung.           1 € pro Ticket ein.
  Plattformen bieten                
  Planungssicherheit bei 50 oder    
  150 TN gleichermaßen.             

  **Plattformen funktionieren.**    **Plattformen schränken ein.**

  Erprobte Software, zuverlässig    Eingeschränkte Anpassbarkeit der
  und einfach bedienbar.            Anmeldung und Gestaltung.

  **Plattformen bieten Mehrwert.**  **Plattformen lesen mit.**

  Teilnehmende sehen, wer aus ihrem Vollständige Daten landen beim
  Netzwerk ebenfalls kommt (sofern  Plattformanbieter, Veranstalter
  gewünscht).                       erhält nur ausgewählte Daten.

  **Plattformen werben.**           **Plattformen sind unberechenbar.**

  Optional Listung im               Keine Kontrolle über begleitende
  Plattformkatalog für mehr         Events oder Empfehlungen auf der
  Sichtbarkeit.                     Plattform.
  -----------------------------------------------------------------------

**Abmeldung und Warteliste**

Gerade bei kostenfreien Barcamps müssen Gastgeber damit rechnen, dass
viele Interessierte sich über eine Anmeldung einen Platz sichern, ohne
ihn letztlich in Anspruch zu nehmen. Das ist insbesondere dann
ärgerlich, wenn das Barcamp ausgebucht ist. In diesem Fall empfiehlt es
sich, eine Nachrückliste zu führen. Dort landen Anmeldungen, die (noch)
keinen Platz bekommen können, bis wieder ein Platz frei wird oder die
Zahl der Plätze erhöht werden kann. Gastgeber können die Angemeldeten
erinnern, dass sich diejenigen wieder abmelden, die ihren Platz nicht in
Anspruch nehmen. Gerade bei ausgebuchten Veranstaltungen wirkt auch ein
Appell: »Jeder Platz, der frei gemacht wird, ermöglicht einer Person auf
der Warteliste, doch noch teilzunehmen.«

**Die Teilnahmeliste**

Bei traditionellen Veranstaltungen gibt es manchmal gar keine Liste der
Teilnehmenden, manchmal wird diese vor Ort verteilt. Bei Barcamps hat
die Teilnahmeliste einen höheren Stellenwert. Sie dient der Vernetzung
und gibt ein Gefühl für die Gruppe. Barcamps haben vorab kein Programm,
mit dem man sein Bild der Veranstaltung schärfen kann. Die
Teilnahmeliste ersetzt das ein Stück weit.

Vor diesem Hintergrund war es bis vor wenigen Jahren bei Barcamps
Standard, dass die Liste der Teilnehmenden komplett und öffentlich im
Internet zu finden war. Heute kann man nicht mehr damit rechnen, dass
alle Teilnehmenden mit diesem Vorgehen einverstanden wären. Mit etwas
mehr Aufwand kann man ein abgestuftes Vorgehen zur Teilnahmeliste
organisieren. Die Teilnehmenden können bei der Anmeldung entscheiden:
Soll Ihr Name 1. auf einer öffentlichen Liste (im Web) stehen, 2. auf
einer semiöffentlichen Liste (per E-Mail an alle Angemeldeten
verschickt) oder 3. nur auf einer Liste für interne Zwecke (der
Gastgeber) stehen. Dieses Vorgehen bedarf Aufwand und Sorgfalt, damit
die Datensätze nicht an der falschen Stelle landen.

**Tipp: Alternative Kontaktdaten**

Gastgeber können Teilnehmenden nicht nur die Wahl lassen, ob sie auf der
Teilnahmeliste stehen möchten oder nicht, sondern zusätzlich auch,
welche Daten dabei angegeben werden sollen. Dafür muss im
Anmeldeformular die entsprechende Möglichkeit eingeräumt werden. Der
Erfahrung nach sind es zwischen 10 und 20 Prozent der Teilnehmenden, die
unterschiedliche Kontaktdaten für den organisatorischen Kontakt und für
die Teilnahmeliste wünschen.

**Gute Online-Präsenzen für ein Barcamp**

Um es vorweg zu sagen: Nicht jedes Barcamp braucht Website und Twitter.
Im kleinsten Fall reichen eine interessierte Gruppe, ein großer Raum,
ein paar Stunden Zeit und ein Stapel Klebezettel, um ein Barcamp mit
allen wesentlichen Eigenschaften umzusetzen. Je größer und je
öffentlicher ein Barcamp wird, desto hilfreicher ist eine zentrale
Anlaufstelle für die Kommunikation rund um das Barcamp -- und das wird
in den meisten Fällen eine Website sein. Darüber hinaus spielt Twitter
in der Barcamp-Welt eine besondere Rolle.

Inhalte und Funktionen einer typischen Barcamp-Website

Jede Website, so auch die zu einem Barcamp, braucht Provider, Content
Management System, Impressum, Datenschutz-Regelungen usw. Auf diese
allgemeinen Eigenschaften wird hier nicht eingegangen. Die folgende
Liste sammelt Elemente, die speziell für ein Barcamp interessant sind:\
Einladung & About: Worum geht es beim Barcamp? Wer sollte dabei sein?

- Barcamp & Erklärung: Wie funktioniert ein Barcamp? Was bedeutet das
  Format für Haltung und Rollen?
- Programm & Organisatorisches: Was passiert wann wo?
- Anmeldung & Abmeldung: Wie kann ich mich an- und auch wieder abmelden?
  (falls gewünscht mit öffentlicher Teilnahmeliste)
- Sessions & Dokumentation: Hier werden vor dem Barcamp Sessions
  vorgeschlagen, während des Barcamps geplant, nach dem Barcamp
  dokumentiert.
- FAQ & Kontakt: eine Liste mit den häufigsten Fragen und Antworten
  sowie die Möglichkeiten zur Kontaktaufnahme

Ausführlichere Hinweise zur Website gibt es in der → *Checkliste
Website* in Zusatzmaterialien: den Zusatzmaterialien. Checkliste Website

**Tipp: Barcamp-Werkzeuge von Camper**

Es gibt Online-Tools, die auf die digitalen Anforderungen eines Barcamps
spezialisiert sind. In den ersten Jahren war das im deutschsprachigen
Raum vor allem die Plattform *mixxt*, die Ende 2014 eingestellt wurde.
Der Nachfolger *tixxt* hat zwar ähnliche Funktionen, richtet sich aber
vor allem an die professionelle Nutzung im Unternehmenskontext.

Speziell für Barcamps gibt es die Plattformen *Camper*, zu erreichen
unter barcamptools.eu, sowie openspacer.org. Beide Plattformen bieten
als Baukasten alle wesentlichen Funktionen, die man online mit einem
Barcamp abdecken will, von Informationen und Mailings, Anmeldung und
Sessionvorschlägen bis zur Sessionplanung. Gerade für einmalig
stattfindende Barcamps sind sie eine gute Alternative zur selbst
gehosteten Website.

**Social Media**

Social Media wie ein Blog und Twitter (je nach Zielgruppe auch andere
Plattformen) sind für nicht-öffentliche Barcamps weniger relevant --
dafür spielen sie bei offenen Barcamps eine zentrale Rolle. Der
Grundgedanke von Barcamps, dass es in erster Linie um Austausch
untereinander geht, spiegelt sich im digitalen Raum wieder. Gerade
Twitter hat bei klassischen Barcamps einen herausragenden Stellenwert.
Hier werden vorab Ideen für Sessions ausgetauscht, während des Barcamps
Interessantes aus den Sessions (und darüber hinaus) berichtet und im
Nachhinein Hinweise zu Themen des Barcamps geteilt. Daneben kann Twitter
auch für die Bekanntmachung des Barcamps eine große Rolle spielen.

Gleichzeitig gilt: Es ist immer nur ein Teil der Teilnehmenden, der
Twitter nutzt. Ob dieser Anteil aber eher eine Minderheit oder die
Mehrheit darstellt, hängt stark von der Zielgruppe der Veranstaltung ab.
Das gilt noch mehr für Blogs: Selbst bei Barcamps mit digital affinen
Themen wird nur ein Bruchteil darüber bloggen -- aber diese Gruppe
bestimmt die Wahrnehmung des Barcamps im Netz mit.

**Tipp: Die Bedeutung des Hashtags**

Bei klassischen Barcamps lässt sich ein bemerkenswertes Phänomen
beobachten, das die Grundidee von Barcamps pointiert widerspiegelt: Die
meisten Aktivitäten auf Twitter gehen nicht etwa vom Veranstalter aus.
Der beschränkt sich auf Nachrichten zur Organisation und enthält sich
inhaltlicher Diskussionen. Stattdessen sind es die Teilnehmenden, die
die inhaltliche Diskussion bestimmen. Deswegen ist es keine
Übertreibung, dass der eigene Twitter-Account eines Barcamps weniger
wichtig ist als der Hashtag, also das gemeinsame Schlagwort für den
Austausch.

Gastgeber eines Barcamps sollten, auch wenn sie selbst nicht auf Twitter
aktiv sein werden, schon in der ersten Ankündigung einen Hashtag
vorschlagen. Auf diesem Wege können alle diejenigen einfach
zueinanderfinden, die schon vorab den Austausch suchen. Ansonsten kann
es passieren, dass alle Anfangsenergie auf Twitter in Diskussionen
fließt, welcher Hashtag denn nun der richtige sei.

Wer sich ein Bild von konkreten Twitter-Aktivitäten zu Barcamps machen
will, **86** kann nach Hashtags vergangener Veranstaltungen suchen. Das
geht über twitter. com/search/ (auch ohne Anmeldung). Hier einige
Hashtags als Beispiele:

- *#echat18* für das Educamp Hattingen
- *#vhscamp18* für das Barcamp der Volkshochschulen
- *#clc19* für das Corporate Learning Camp
- *#hscamp19* für das Barcamp zum Thema Hochschulkommunikation
- *#traincamp2018* und *#cck2019* für zwei Veranstaltungen für Trainer,
  Coaches und Berater
- *#edunautika z*u zeitgemäßer Pädagogik im digitalen Wandel
- *#bchh18* für das Barcamp Hamburg
- *#oercamp18* für die OERcamp 2018

**Gute Kommunikation vor dem Barcamp**

Bei einem Barcamp geht es um Austausch und Miteinander. Das beginnt
nicht erst am Tag der Veranstaltung, sondern schon ab dem ersten
Kontakt.

In diesem Abschnitt geht es um diese Kommunikation mit Teilnehmenden
*vor* dem Barcamp.

**Organisatorisches**

Es liegt auf der Hand, dass bei der Vorab-Kommunikation zwischen
Barcamp-Gastgeber und Teilnehmenden bzw. Interessenten viele
organisatorische Dinge geklärt werden. Überhaupt ist »Klärung« der
wichtigste Begriff in der Vorab-Kommunikation.

Die Arbeitsteilung bei Barcamps lautet: Die Gastgeber klären Grundlage
und Rahmen für das inhaltliche Arbeiten. Für die Inhalte selbst sind die
Teilnehmenden zuständig. Das ist eine im Vergleich mit anderen
Fortbildungen starke Zumutung für beide Seiten. Deswegen hilft es den
Teilnehmenden, sich auf eine stabile Grundlage und Rahmen verlassen zu
können. Unsicherheiten sind der Normalfall, wenn Teilnehmende ohne
BarcampErfahrung nicht wissen, worauf sie sich einlassen. Alle
Unklarheiten oder Missverständnisse, die vorab geklärt werden können,
räumen den Weg für Austausch und Engagement frei.

Vor diesem Hintergrund sollte das Informationsangebot vorab ausführlich
sein. Es sollte nicht nur eine Nachricht geben, die die Anmeldung
bestätigt, sondern zusätzliche Mailings, die nützliche Informationen zum
Barcamp liefern. Unsere Zusatzmaterialien bieten eine → *Checkliste
Kommunikation vor dem Barcamp* sowie Vorlagen für ein → *Mailing zur
Anmeldebestätigung und ein* → *Mailing letzte Neuigkeiten*.

**Tipp: Barcamp-FAQ**

Eine FAQ-Liste umfasst die »Frequently asked questions«, also häufig
gestellte Fragen und die Antworten dazu. Für die Kommunikation um
Barcamps ist eine FAQ auf der Website eine hilfreiche Ergänzung. Der
Leitgedanke: Die Antwort auf jede Frage, auch wenn nur eine einzelne
Teilnehmerin sie stellt, wird mit Sicherheit auch für andere Personen
interessant sein. Also schreiben wir die Antwort doch nicht nur dieser
einen Person, sondern dokumentieren sie zusätzlich in der FAQListe auf
der Website.

Dabei gilt: Dumme Fragen gibt es nicht! Häufig sind Teilnehmende beim
ersten Besuch des ungewohnten Barcamp-Formats verunsichert. Angesichts
dessen, dass Barcamps die größte Selbstverständlichkeit von
Bildungsveranstaltungen -- nämlich das inhaltliche Programm -- auf den
Kopf stellen, wissen sie nicht, welche vermeintlichen
Selbstverständlichkeiten sonst noch in Frage stehen. Daher gibt es immer
wieder Fragen wie zum Beispiel nach angemessener Kleidung oder einfach
Zusatzmaterialien: Checkliste Kommunikation vor dem Barcamp, Mailing zur
Anmeldebestätigung und Mailing letzte Neuigkeiten

»Funktioniert das wirklich?«. Das sind Fragen, die wahrscheinlich
mehrere Menschen sich nicht zu fragen trauen, aber in einer FAQ
beantwortet finden.

In den Zusatzmaterialien gibt es eine Vorlage → *»Die große
Barcamp-FAQ«*. Zusatzmaterial: Die große Barcamp-FAQ

**Beteiligung der Teilnehmenden**

Für die Kommunikation im Vorfeld gelten die gleichen Grundsätze wie für
das Barcamp vor Ort. Es geht um Austausch auf Augenhöhe, um Teilhabe und
Selbstorganisation. Auch vor diesem Hintergrund kann man
BarcampTeilnehmenden ruhig das eine oder andere Mailing mehr zumuten.
Darüber kann man die Teilnehmenden über die Vorbereitung auf dem
Laufenden halten, Hintergründe und Begründungen liefern und nicht
zuletzt auch immer wieder um Rückmeldung und Beteiligung bitten. Wenn
das GastgeberTeam vor offenen Entscheidungen steht oder Unterstützung
sucht, fragt es einfach die Menschen, die ohnehin im Mittelpunkt des
Barcamps -- die Teilnehmenden.

Es passiert in der Barcamp-Praxis sehr selten, dass sich tatsächlich
jemand über zu viele E-Mails im Vorfeld beschwert (immer vorausgesetzt,
dass die Nachrichten einen Mehrwert bieten). Häufig gibt es stattdessen
Rückmeldungen von Menschen, die sich freuen, dass die Veranstaltung für
sie »schon vorher angefangen« hat.

**Tipp: Das Barcamp-Du einführen**

Bei Barcamps wird konsequent geduzt. Wenn in der Kommunikation vorab
gesiezt wird, entsteht hier ein Bruch. Um Irritationen zu mindern,
sollte dieser Bruch kurz thematisiert werden. Eine Möglichkeit für die
Umstellung auf das Du ist der Beginn der Veranstaltung. In diesem Fall
kann die Umstellung im letzten Mailing vorab angekündigt werden. Ein
anderer, früherer Zeitpunkt ist die E-Mail mit der Bestätigung der
Anmeldung, weil hier das erste Mal ein individueller Kontakt erfolgt.
Man kann beispielsweise einfach ein PS wie folgt anfügen:

*PS: Warum duzen wir dich in dieser E-Mail? Bei Barcamps geht um einen*
Austausch auf Augenhöhe. Für die Dauer der Veranstaltung sollen tradi-
tionelle Hierarchien und Autoritäten zurücktreten. Daher ist es üblich,
dass sich vor Ort alle untereinander duzen. Nachdem du dich jetzt
angemeldet hast, wechseln wir also zum Barcamp-Du.«\*

**Sessionideen sammeln**

Die Sessionplanung muss nicht erst vor Ort beim Barcamp beginnen. Ideen,
Vorschläge und Wünsche können schon im Vorfeld gesammelt werden. Das
geht ganz einfach: Wenn ich eine Idee für eine Session habe, schreibe
ich das einfach kurz an einen Ort, an dem die anderen Teilnehmenden das
lesen und kommentieren können. Dabei sollte deutlich gekennzeichnet
sein, ob ich die Session selbst anbieten möchte oder mir wünsche, dass
jemand anderes sie anbietet. Bei inhouse-Barcamps kann dieser Ort ein
Intranet oder auch einfach eine Pinnwand an zentraler Stelle sein.

Bei einem öffentlichen Barcamp wird der Ort für Sessionideen in der
Regel die Website zur Veranstaltung sein. Die Ideen können einfach über
die Kommentarfunktion der Website erfolgen. Sofern das technisch nicht
möglich ist, können Vorschläge auch per E-Mail an das Gastgeber-Team
geschickt werden, das dann die Veröffentlichung übernimmt. Dieses
Vorgehen kann aber nur als Notlösung gelten, denn hier wird die
Unmittelbarkeit der Programmverantwortung der Teilnehmenden durch eine
Blackbox auf Veranstalterseite ersetzt.

Die Abbildung unten zeigt den Text, den das Barcamp edunautika 2018
zwecks Aufforderung für Sessionideen auf der Webseite
edunautika.de/sessions genutzt hat. Es folgten 77 Kommentare, die bis
heute nachzulesen sind.

Aufforderung für Sessionideen \| Screenshot von edunautika. de/sessions
\| Text von Jöran Muuß-Merholz unter CC0

**Tipp: Sichtbar machen**

Ganz gleich, ob die Sessionideen auf einer Pinnwand oder im Netz
gesammelt werden -- wichtig ist, dass die Sammlung es ins Bewusstsein
der Teilnehmenden schafft. Dafür hilft ein prominenter Ort für die
Sammlung und eine mehrmalige Erinnerung daran: Was passiert da gerade?
Was kann ich da beitragen? Die Erinnerung kann zum Beispiel eine Nennung
aktueller Vorschläge beinhalten, öffentlich in Mailings und auf Social
Media, bei inhouse-Barcamps im Rahmen von Teambesprechungen, Konferenzen
o.ä.

**Achtung: Sessionvorstellung auch vor Ort notwendig!**

Die Ideensammlung vorab kann zu einem Missverständnis führen -- nämlich
dass konkrete Sessionvorhaben vor Ort nicht noch einmal angekündigt
werden müssten. »Ich dachte, meine Session ist ohnehin eingeplant, wenn
ich sie schon vorab aufschreibe.«, hat schon manch enttäuschte
Teilnehmerin gesagt, nachdem sie die Sessionplanung verpasst hatte. Um
dem vorzubeugen, sollten sowohl im Vorfeld als auch bei der
Sessionplanung deutlich darauf hingewiesen werden, dass *jede* Session
vor Ort vorgestellt werden muss.

**Social Media**

Zur Kommunikation vorab gehört bei öffentlichen Barcamps auch die
Nutzung von Social Media. Die Beispiel-Tweets von der edunautika 2018
unten zeigen, dass Meldungen aus der Vorbereitung nicht immer nur die
notwendigsten Informationen umfassen müssen. Es geht darum, die
Teilnehmenden an der Vorbereitung teilhaben zu lassen.

Dabei geht es auf Social Media nicht nur darum, einen zusätzlichen
Verbreitungskanal zu nutzen. Vielmehr spiegelt sich hier die Grundidee
von Barcamps, nämlich der Austausch untereinander wider. Die Gastgeber
der Veranstaltung sind ansprechbar und noch wichtiger: Sie katalysieren
die Kommunikation der Teilnehmenden untereinander. Im folgenden Kapitel
gibt es weitere Überlegungen zu Barcamps und Social Media.

PS: Kurzer Exkurs zu den abgebildeten Fotos: Der Tweet mit dem sehr
teuren Hochleistungsbeamer war ein Fehler. Nachträglich erfuhr der naiv
twitternde Fotograf vom erfahrenen Veranstaltungstechniker, dass solche
Fotos gezielt für nächtliche Einbrüche genutzt werden.

Tweets von twitter.com/edunautika \| Tweets und Fotos von Jöran
Muuß-Merholz (CC0)

## Barcamps selbst veranstalten -- Phase III: Auf großer Fahrt!

In diesem Abschnitt geht es um Phase III des Barcamps: die Veranstaltung
selbst. Dazu gehört alles, was vor Ort und gleichzeitig im Netz
geschieht, also zum Beispiel die Moderation und die Sessionplanung, die
Dokumentation und die Kinderbetreuung, die Dokumentation und Social
Media.

**Gute Moderation für ein Barcamp**

**Das Gesicht der Veranstaltung**

Wer ein Barcamp moderiert, erfüllt mehrere Aufgaben. Die Person führt in
die Methode Barcamp ein und leitet durch die Sessionplanung. Sie ist das
Gesicht der Veranstaltung und klärt organisatorische Dinge. Falls sie
etwas zum Thema des Barcamps sagt, wird sie gewollt oder ungewollt als
inhaltliche Autorität wirken. Sie tritt nicht häufig in Erscheinung,
aber anlässlich zentraler Ereignissen im Gesamtprozess. Deswegen
empfiehlt es sich, in der Vorbereitung besonderen Wert auf eine gute
Moderation zu legen.

**Tipp: Moderation im Tandem?**

Eine Moderation zu zweit ist bei Barcamps grundsätzlich möglich, wenn
das Tandem sich gut abspricht. Besonders empfehlenswert ist in diesem
Fall eine klare Arbeitsteilung: eine Person ist für alle Fragen zu
Organisation, Räume, Zeiten, Materialien etc. zuständig, die andere
Person für Erklärung der Methode, Sessionplanung etc.

**Zum Thema des Barcamps**

Eine sensible Frage für den Auftakt zum Barcamp ist die, ob etwas zu
Inhalt und Thema gesagt wird. Das kann von einer unbedachten Äußerung
der Moderation bis zum gezielten Statement einer inhaltlichen Autorität
reichen. Der Stellenwert der Formulierung des Themas eines Barcamps kann
kaum hoch genug eingeschätzt werden. Selbst nur ein oder zwei Sätze zum
Thema formen den inhaltlichen Rahmen für alles, was danach kommt. Viele
potenzielle Sessionanbieterinnen werden innerlich das Gesagte mit dem
abgleichen, was ihnen für einen eigenen Beitrag vorschwebt. Die
häufigste Frage (wenn Teilnehmende sich denn zu fragen trauen) lautet
dann: »Mich interessiert dieses und jenes. Aber passt das denn überhaupt
zum Thema?«

Inhaltliche Äußerungen sollten also mit Bedacht erfolgen und darauf
achten, dass sie zu vielfältigen Beiträgen einladen und nicht
abschreckend wirken. Je nach Zielsetzung der Veranstaltung sind
unterschiedliche Lösungen sinnvoll. Man braucht gar nichts zum Thema
sagen, wenn man davon ausgehen kann, dass die Leute schon wissen, warum
sie gekommen sind. Oder man kann das Thema gezielt »aufs Gleis setzen«,
wenn man das Barcamp in eine bestimmte Richtung lenken will.

**Achtung: Vorsicht bei unbedachten Äußerungen zum Thema**

Die Moderation gerät leicht in die Verlegenheit, kleine Äußerungen zum
Thema zu machen. Wenn sie damit keine besondere Absicht verfolgt, sollte
sie solche Äußerungen vermeiden. Denn jeder Satz, den die Moderation zum
Thema äußert, zählt doppelt und dreifach, einfach weil es gefühlt »von
Amts wegen« erfolgt.

Dazu gehören auch und insbesondere Kommentare während der
Sessionplanung. Die Situation erinnert häufig an einen Reflex: Die
Sessionanbieterin sagt, sie möchte sich mit dem Thema »Lernen mit
Tieren« beschäftigen. Der Moderator nimmt das Mikrofon und sagt: »Lernen
mit Tieren, ein spannendes Thema.« Genau solche Floskeln gilt es zu
vermeiden. Was ist denn mit Sessionvorschlägen, zu denen der Moderator
schweigt? Gelten die dann als weniger spannend? Die Moderation ist keine
inhaltliche Autorität, die beurteilt, ob ein Thema spannend ist oder
nicht!

**Inhalte der Moderation**

Als Beispiel zeigt die folgende Liste die Elemente einer typischen
BarcampModeration, zusammen mit den zu klärenden Leitfragen. Die Liste
geht von einem eintägigen Barcamp aus.

Auftakt am Morgen:

1.  Hallo und willkommen! Kein langes Grußwort, vor allem ein
    Willkommen.
2.  Der Veranstaltungsort: Wo sind wir hier eigentlich? Was passiert
    hier sonst? Wie ist die Geschichte des Orts? Sind wir jemandem zu
    Dank verpflichtet?
3.  Überblick: Was passiert hier heute, wann und wo?
4.  Organisatorisches: Was muss man wissen in Sachen Räume, Zeiten,
    Technik, Mobiliar, Materialien, Essen, Trinken, WC, Rauchen, Stille,
    Helfen, Mitmachen ...?
5.  Vorstellungsrunde: Gegenseitiges Kennenlernen, wer bist du und was
    interessiert dich? (Falls noch nicht vorab geschehen, kann hier das
    Duzen eingeführt werden).
6.  Methode: Wie gehen wir vor? Wie funktioniert ein Barcamp? Was sind
    die allgemeinen Regeln und die konkreten Schritte?
7.  Sessionplanung: Welche Sessions soll es geben, wie ist das
    Interesse?
8.  Dokumentation, Öffentlichkeit und Vertraulichkeit: Wie werden die
    Ergebnisse aus den Sessions dokumentiert und verbreitet? Was bleibt
    unter uns?
9.  Sessionplan: Ist der fertige Sessionplan verständlich, vollständig
    und konsensfähig?
10. Offene Punkte: Gibt es noch Dinge, die im Plenum geklärt werden
    sollten, bevor sich die Gesamtgruppe sich bis zum Abend verteilt?

Abschlüsse und Anschlüsse am Abend:

1.  Fazite: Wie war es? Was hast du gelernt?
2.  Abschlüsse und Anschlüsse: Was wurde erreicht? Wie geht es nach dem
    Barcamp weiter?
3.  Organisatorisches: Was müssen wir noch gemeinsam klären, aufräumen,
    mitnehmen etc.?
4.  Feedback: Was können wir über die Veranstaltung und eventuelle
    Nachfolger lernen?
5.  Danke und Feier: Wem schulden wir Dank? Wen oder was sollten wir zum
    Ende des Tages feiern?
6.  Abschied: Auf Wiedersehen!

**Klärung und Orientierung**

Für die gute Moderation eines Barcamps kann man die Prinzipien guter
Moderation im Allgemeinen heranziehen. Eines davon kann für Barcamps
besonders hervorgehoben werden: Klarheit. In allen Punkten geht es um
Klärung und Orientierung, um eine stabile Grundlage und einen festen
Rahmen, sodass die Teilnehmenden sich auf ihre Sessions und den
Austausch konzentrieren können.

Im Herzen eines Barcamps und einer Barcamp-Moderation steht die Ses-
sionplanung. Deswegen gibt es im Anschluss an dieses Buchkapitel ein
Bonusmaterial mit ausführlichen Hinweisen für → *Moderation und
Planungsteam für die Sessionplanung*.

**Gute Sessionplanung bei einem Barcamp**

Die Sessionplanung ist im übertragenen wie im Wortsinne das zentrale
Element eines Barcamps. Die Überlegungen auf den folgenden Seiten sind
vergleichsweise kompakt gehalten. Dafür gibt es zahlreiche
Zusatzmaterialien von Checklisten und Anleitungen über Foliensätze bis
zu Dateivorlagen und Vordrucke für analoge Sessionpläne. Einen Überblick
über die Materialien folgt am Ende des Abschnitts.

**Einführung in die Methode**

Weiter oben wurde die Abfolge der einzelnen → Elemente und Phasen eines
Barcamp-Tages (S. 49 ff.) beschrieben. Nach der Vorstellungsrunde geht
der eigentlichen Sessionplanung die Erklärung zum Vorgehen voran. Dabei
wird die Methode Barcamp im Allgemeinen und das anstehende Prozedere im
Besonderen beschrieben. Es führen verschiedene Wege zum Ziel. Die
untenstehende Beschreibung folgt dem Vorgehen, wie wir es über Jahre
erprobt, verfeinert und in den Zusatzmaterialien dokumentiert haben.

Am Anfang steht eine grundsätzliche Gegenüberstellung der Methode
Barcamp auf der einen Seite und traditionellen Tagungen auf der anderen
Seite. Dabei hat es sich bewährt, als alternativen Begriff für »Barcamp«
das Wort »Unkonferenz« vorzustellen. Darauf aufbauend kann man die
Gegensätze zwischen »Konferenz« und »Unkonferenz« vorstellen:

1.  Die Beteiligten: Bei einer Konferenz werden die Menschen in zwei
    Gruppen unterschieden: die Teilnehmenden und die Referenten. Bei
    manchen Konferenzen beginnt die Trennung schon am Eingang, wo es
    eine gesonderte Schlange für Referenten gibt. Diese Trennung
    spiegelt ein Verständnis von zwei Gruppen wider: Die Referenten sind
    »die Gebenden«, die Teilnehmenden sind -- das steckt ja schon im
    Namen: »die Nehmenden«. Eine Unkonferenz dagegen baut darauf auf,
    dass alle, die teilnehmen, auch teilgeben können. Die
    Barcamp-Sprache hat dafür das Wort »Teilgebende« erfunden.
2.  Das Programm: Bei einer Konferenz steht das Programm vor Beginn, am
    besten noch vor der Einladung fest. Zuständig dafür ist ein
    Programmverantwortlicher oder ein Programmteam. Bei einer
    Unkonferenz wird das Programm vor Ort gemeinsam erstellt. Die
    Verantwortung dafür tragen alle Beteiligten gemeinsam.
3.  Die Arbeitsformen: Die dominierenden Formen von Konferenzen sind
    solche, in denen einzelne Personen sprechen und alle anderen
    zuhören, also Vorträge, Präsentationen und Podien. Selbst wenn es
    bei einer Konferenz »Workshops« gibt, dann ist damit noch nicht
    gewährleistet, dass darunter nicht einfach nur »kleine Vorträge«
    verstanden werden. Unkonferenzen erlauben durchaus auch Inputs, aber
    sie leben vor allem von Austausch und Diskussion, gemeinsamen
    Ausprobieren und Herausfinden.
4.  Inhalte: Die Erwartungen an den typischen Konferenzbeitrag richten
    sich auf »Fertiges«, auf systematische, objektivierte Inhalte. Es
    geht um Antworten. Bei einer Unkonferenz dagegen steht am Anfang und
    im Mittelpunkt oft eine Frage, ein Klärungsbedarf, etwas Offenes.
5.  Atmosphäre: Bei Konferenzen ist das Siezen der formale Standard, der
    nur gelegentlich (und dann typischerweise am Rande einer Konferenz)
    aufgebrochen wird. Typisch für die Unkonferenz ist das Duzen aller
    Beteiligten untereinander für die Dauer der Veranstaltung.

Die folgende Tabelle fasst diese fünf Punkte noch einmal zusammen. Die
frontale Gegenüberstellung darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass bei
einem Barcamp nicht nur schwarz und weiß, sondern viele bunte Farben
vertreten sind. Es ist durchaus auch möglich, einen längeren, frontalen
Vortrag zu gesicherten Erkenntnissen oder theoretischen Systematiken zu
halten.

Es ist nur untypisch.

# Vergleich: Konferenz vs. Unkonferenz (Barcamp)

  --------------------------------------------------------------------------------
  **Aspekt**       **Konferenz**                   **Unkonferenz (Barcamp)**
  ---------------- ------------------------------- -------------------------------
  **Rollen**       Es gibt Teilnehmende und        Alle sind Teilgebende.
                   Referent:innen.                 

  **Planung**      Programm wird im Voraus vom     Programm wird vor Ort gemeinsam
                   Programmteam erstellt.          geplant.

  **Formen**       Input dominiert, Austausch ist  Austausch dominiert, Input ist
                   ergänzend.                      möglich.

  **Inhalte**      Erwartet wird Fertiges und      Erwartet wird auch Offenes und
                   Allgemeines (Antworten).        Konkretes (Fragen).

  **Atmosphäre**   Siezen ist der Standard, Duzen  Duzen ist der Standard, Siezen
                   die Ausnahme.                   die Ausnahme.
  --------------------------------------------------------------------------------

**Achtung: Missverständnisse bei »Konferenz« in der Schule**

Bei Barcamps mit Akteuren aus dem Bereich Schule entstehen bisweilen
Missverständnisse, weil sie beim Wort »Konferenz« nicht zuerst an eine
Tagung denken, sondern an eine Besprechung im Kollegium. Hier hilft die
Klärung, was mit »Konferenz« gemeint ist.

**10 Goldene Regeln« als Brücke**

Weiter oben wurden 10 Goldene Regeln für ein gutes Barcamp vorgestellt.
Diese Richtlinien helfen bei der Einführung des Barcamps, eine Brücke
zwischen den allgemeinen Prinzipien und dem konkreten Vorgehen vor Ort
zu bauen.

**Tipp: 10 Regeln unterbrechen**

In der Praxis hat es sich bewährt, die Regeln zunächst nur bis zu dem
Punkt vorzustellen, an dem alle Informationen für die Sessionplanung
erklärt wurden. In unseren 10 Goldenen Regeln ist dieser Punkt nach
Nummer 7 erreicht. Danach kann die Sessionplanung stattfinden. Und im
Anschluss daran werden die Goldenen Regeln 8 bis 10 erklärt. Auf diese
Weise hat man nach dem letzten Sessionvorschlag Zeit für das
Planungsteam, um den Sessionplan zu finalisieren, während vom Moderator
die letzten Regeln vorgestellt werden.

Aufbau und Ablauf der Sessionplanung, erste Hälfte

Damit die Sessionplanung schnell und unkompliziert abläuft, sollte sie
vorab Schritt für Schritt erklärt und an einem Beispiel durchgespielt
werden. Die folgenden Grafi ken und Fotos stammen aus einem →
*Foliensatz*, der auch bei der Sessionplanung gezeigt werden kann und in
den Zusatzmaterialien verfügbar ist. Daraus ist auch der Aufbau vor Ort
zu erkennen.

- Schritt 0: Sitzen. Alle hören zu, wie der Moderator mit dem Mikrofon
  das Vorgehen erklärt.
- Schritt 1: Anstellen. Alle, die eine Session vorstellen wollen,
  stellen sich an einer Seite des Raums an.
- Schritt 2: Zettel ausfüllen. Jede\*r schreibt seinen Sessionvorschlag
  auf einen Zettel.

**Der Sessionvorschlagszettel**

Der Zettel kann einfach eine Moderationskarte sein oder auch mit
entsprechenden Feldern vorbedruckt werden. Folgende Elemente sollten
enthalten sein:

- Thema/Titel der Session
- Person/Name
- Anforderungen an Raum und Technik

![](media/image36.jpg){width="4.645669291338582in"
height="3.484251968503937in"}Ein Sessionvorschlagszettel \| Foto von
Melanie Kolkmann unter CC0

**Aufbau und Ablauf der Sessionplanung, zweite Hälfte**

- Schritt 3: Session vorstellen. Nacheinander bekommen alle
  Sessionanbieterinnen für je 30 Sekunden das Mikrofon und stellen ihre
  Session vor. Anschließend signalisieren die Teilnehmenden über
  Handzeichen ihr Interesse. So weiß die Sessionanbieterin, auf was sie
  sich einstellen kann, und das Planungsteam, wie groß der Sessionraum
  sein sollte.
- Schritt 4: Zettel an Planungsteam. Die Sessionanbieterin bringt ihren
  Zettel zusammen mit der Information, wie groß das signalisierte
  Interesse war, zum Planungsteam. Dort wird die Session in ein
  Raum-ZeitRaster eingefügt.
- Schritt 5: Wieder sitzen. Die Sessionanbieterin setzt sich wieder,
  nachdem das Planungsteam ihr das grüne Licht gegeben hat, dass keine
  Fragen mehr zu klären sind.

\| Grafik von Jöran MuußMerholz und Kai Obermüller \| OERcamp (CC BY
4.0)

**Aufbau und Ablauf der Sessionplanung, dritte Hälfte**

Eine »dritte Hälfte« läuft quasi hinter den Kulissen ab. Das
Sessionplanungsteam fügt aus vielen Vorschlägen einen fertigen
Sessionplan zusammen. Bei kleineren Barcamps kann das so einfach sein,
dass es nicht einmal ein Planungsteam braucht, sondern jede
Sessionanbieterin einfach selbst Raum und Zeit auswählt und direkt den
eigenen Zettel an einer Pinnwand einordnet. Es kann aber auch sein, dass
das Ganze größer wird, unterschiedliche Räume, Zeiten und Bedürfnisse
unter einen Hut gebracht werden müssen und ein Sessionplan nicht nur auf
der Pinnwand, sondern auch digital und als Ausdruck entstehen soll. Auf
diese Weise wird die Aufgabe für das Planungsteam zu einem komplexen
Puzzle, das unter Zeitdruck und fehlerfrei gelöst werden muss. Bei
größeren Barcamps ist es deshalb nicht unüblich, dass ein eingespieltes
Team aus drei oder vier Personen die Aufgaben übernimmt. Die unten
beschriebenen Zusatzmaterialien umfassen daher auch eine genaue
Anleitung für den empfohlenen Ablauf.

**Tipp: Trockenübung Sessionplanung**

Das Planungsteam sollte den Durchlauf eine Sessionplanung auf jeden Fall
vorab nicht nur durchsprechen, sondern auch proben. Es ist zwar nicht
schlimm, wenn der Planungsprozess etwas länger dauert. Aber Fehler im
Sessionplan sind vor all em für die betroffenen Sessionanbieterinnen
unerfreulich. Im Zweifelsfalle führen sie dazu, dass angebotene Sessions
nicht durchgeführt oder nicht wahrgenommen werden können.

**Wie sieht das konkret aus?**

Im folgenden Abschnitt des Buchs sind die einzelnen Schritte
nacheinander konkretisiert.

**Sessionplan digital und analog**

Ein Sessionplan kann auf verschiedene Arten bereitgestellt werden. Die
einfachste Version ist die Pinnwand mit Sessionvorschlagszetteln. Das
ist auch die ursprünglichste Form, bei der die Gastgeber in Form von
Zeiten und Räumen einen Rahmen gesetzt hat, den die Teilnehmenden durch
ihre Sessionvorschläge mit Inhalt füllen.

Ein sehr großer Sessionplan, unten auf Pinnwand, oben digital \| Foto
bei der edunautika 2018 von Ole Koch (CC0)

Die Pinnwand fungiert als zentraler Ort und Ausgangspunkt, um den herum
Teilnehmende sich gerne sammeln, Sessions sichten und beratschlagen.
Eine Pinnwand *alleine* als Sessionplan reicht aus, wenn die Gesamtzahl
der Teilnehmenden nicht zu groß ist und die Handschrift auf den
Vorschlagszetteln keine zu große Herausforderung stellt.

Darüber hinaus kann der Sessionplan auch in digitale Form überführt
werden. Dafür müssen die Namen der Sessions und ihrer Anbieterinnen in
eine vorbereitete Tabelle überführt werden.

**Tipp: Öffentlichkeit thematisieren**

Sobald ein Sessionplan auch digital bereitgestellt wird, hat er
potenziell eine deutlich größere Öffentlichkeit als die Pinnwand vor
Ort. Daher sollte die Nennung der Sessionanbieterinnen vorab
thematisiert werden. Eine bewährte Richtlinie lautet: »Schreibt den
Namen genau so auf die Sessionvorschlagszettel, wie er auch im
Sessionplan stehen soll.« Viele entscheiden sich dann nur für den
Vornamen, Andere für den vollen Namen, während wieder Andere auch Wert
auf den Twitternamen legen.

**Bereitstellung des Sessionplans**

Die Pinnwand sollte an einem zentralen Ort bereitgestellt werden, der
den Tag über gut als gemeinsame Anlaufstelle dienen kann. Der digitale
Plan kann über einen Link bereitgestellt werden, den alle Teilnehmenden
über Smartphone, Tablet oder Laptop aufrufen können. Dafür hilft eine
kurze Adresse, die man sich gut merken kann.

Darüber hinaus mögen die meisten Teilnehmenden bei Barcamps sehr gerne
auch gedruckte Sessionpläne auf Papier. Wenn die Logistik vor Ort und
der Ablauf im Planungsteam es hergeben, so kann der Plan vor Beginn der
ersten Session verteilt werden. Ergänzend können die Ausdrucke an
zentraler Stelle ausgelegt und an den Türen der Sessionräume ausgehängt
werden.

**Materialien für die Sessionplanung**

In den Zusatzmaterialien zum Buch gibt es Präsentationen, Vorlagen und
Checklisten rund um die Sessionplanung. Eine Übersicht dazu folgt am
Ende des Buches.

**Social Media bei einem Barcamp**

**Social Media**

Am Ende des vorherigen Kapitels → »Gute Kommunikation vor dem Barcamp«
(S. 86 ff.) wurde bereits beschrieben, dass Social Media, v.a. Twitter
eine prominente Rolle bei öffentlichen Barcamps spielt. Das gilt auch
für die Durchführung des Barcamps. Über Twitter erfahren nicht nur die
Teilnehmenden, sondern auch interessierte Menschen im Rest der Welt, was
vor Ort geschieht. Wenn Sessions öffentlich dokumentiert werden, gibt es
bisweilen sogar Anregungen von Außenstehenden, die etwas zum Thema
beizutragen haben.

Die Gastgeber selbst können Twitter zwar für organisatorische
Nachrichten o.ä. nutzen, allerdings erreichen sie damit nicht alle
Teilnehmenden. Insofern bietet Twitter während des Barcamps eine
zusätzliche Ebene, mit der vor allem Impressionen an die Außenwelt
transportiert werden.

**Tipp: Twitter-Account verteilen oder verleihen**

Will man als Gastgeber während des Barcamps viele Aktivitäten auf
Twitter bieten, so braucht es dafür zeitliche Ressourcen. Wenn man nicht
eine Person aus dem Orga-Team dafür abstellen kann, gibt es zwei
alternative Modelle zur Arbeitsteilung:

- **Modell »Twitter-Account teilen«**: Mehrere Personen im Team bekommen
  Zugangsdaten für das Twitterkonto. In diesem Fall sollte vorher
  abgesprochen sein, wer sich für bestimmte Zeiten oder bestimmte
  Inhalte verantwortlich fühlt.
- **Modell »Twitter-Account verleihen«**: Hierfür sucht man eine Person
  mit Twitter-Erfahrung, die für die Dauer des Barcamps den
  Twitter-Account der Veranstaltung übernimmt. Diese »temporäre
  Adoption« sollte auf Twitter zu Beginn klar kommuniziert werden.

**Die Twitterwall**

In den frühen Jahren der Barcamps war ein Twitterwall ein typisches
Element von Barcamps. Hier wurden die aktuellen Tweets zum Hashtag des
Barcamps auf einer Leinwand angezeigt, sodass Teilnehmende sie an einem
zentralen Ort beim Barcamp sehen konnten. So wurde ein Stück weit
sichtbar, was das Barcamp gerade tat und dachte.

Nach der Verbreitung von Smartphones und Tablets hat inzwischen jeder
eine Twitterwall in der Tasche, zumindest potenziell. Vor diesem
Hintergrund sind Twitterwalls selten geworden. Bisweilen sieht man bei
Veranstaltungen stattdessen Dienste, bei denen Teilnehmende Antworten
auf voreingestellte Fragen schicken können, quasi als digitale Umfragen.
Allerdings findet sich der Charakter von Barcamp und Twitterwall nicht
unbedingt wieder, denn hier steht am Anfang eine zentrale Frage des
Veranstalters anstelle des bunten Durcheinanders der Teilnehmenden.

Eine Twitterwall \| Foto von Nightflyer\| CC BY 3.0 \| gefunden in
Wikimedia Commons

**Achtung: Öffentlichkeit und Privatheit bei Barcamps**

Weiter unten folgt ein kleiner Exkurs zur Frage, ob man eigentlich
einfach alle Fotos von Barcamps veröffentlichen sollte. Zur
Herausforderung, wie man bei einem Barcamp mit Offenheit im Sinne von
Öffentlichkeit umgehen sollte, gehören aber nicht nur Fotos, sondern
auch die Weitergabe von Informationen, die man in Sessions und
Gesprächen erfährt. Einerseits geht es bei Barcamps um das Teilen von
Wissen, auch über das Barcamp hinaus. Andererseits schränkt es den
Austausch ein, wenn ich bei jedem Satz damit rechnen muss, dass er kurz
darauf öffentlich auf Twitter zu lesen sein wird.

Barcamps (und andere Bildungsveranstaltungen) tun gut daran, über eine
Art »digitale Hausordnung« nachzudenken. Bisher werden solche Regelungen
selten explizit ausgesprochen oder ausgeschrieben. Aber zumindest
implizit geht jeder Teilnehmende von einer Norm aus, die nicht
überschritten werden sollte. Thematisiert werden diese Grenzen
allerdings häufig erst in den Fällen, in denen Menschen diese Grenzen
überschritten sehen.

Es kann nicht pauschal für alle Barcamps eine einheitliche Regelung
ausgegeben werden. Dafür sind Zielsetzungen und Inhalte viel zu
unterschiedlich. Als guter Kompromiss hat sich eine Orientierung an der
*Chatham House Rule* bewährt. Diese bald 100 Jahre alte Richtlinie
besagt, dass Informationen von einem Treffen zwar weitergegeben werden
dürfen, aber nicht in Verbindung mit der Quelle zu bringen sein sollen.

Ein Beispiel: Herr Alfons Apfelbaum von der Firma AA-Bildungstechnik
berichtet in einer Session, dass es seiner jahrzehntelangen Erfahrung
nach das entscheidende Verkaufsargument für interaktiver Whiteboards
ist, dass sich die Budget-Entscheider gut vor den Whiteboards
fotografieren lassen können. So können sie zeigen, dass sie etwas getan
haben, während WLAN oder Fortbildung »zu unsichtbar« sind. Gemäß der
*Chatham House Rule* kann ich diese Aussage nach dem Barcamp mit Dritten
teilen. Aber ich darf dabei nicht Herrn Alfons Apfelbaum oder die Firma
AA-Bildungstechnik erwähnen.

In der Praxis gibt es von *Chatham House Rule* wahrscheinlich so viele
Ausnahmen wie Regelfälle. Dennoch gibt der Standard eine Orientierung,
von der aus man arbeiten kann.

**Gute Fotos und Videos von einem Barcamp**

Was Fotos und Videos von einem Barcamp angeht, so sollten folgende
Fragen geklärt werden: 1. Wer macht die Bilder? 2. Wer kann auf den
Bildern zu sehen sein? 3. Wo werden die Bilder veröffentlicht? 4. Was
darf man danach mit den Bildern tun? 5. Sendet man Videoaufnahmen live?

**1. Respekt und gesunder Menschenverstand**

Vorweg gesagt: Fragen nach dem Umgang mit Fotos erstellen, Fotos
veröffentlichen, Fotos nachnutzen etc. sind eigentlich zu 99% über den
Kategorischen Imperativ zu klären: Fände ich es okay, wenn alle das so
machen würden, wie ich es mache? Die verbleibenden 1% beruhen darauf,
dass wir Menschen nicht immer nur unserer Vernunft folgen und dass wir
Menschen unterschiedliche Maßstäbe dafür haben, was gut und richtig ist.
Damit aus diesen Fällen keine Streitfälle werden, lohnen sich einige
grundsätzliche Überlegungen, die im Folgenden angeregt werden.

**2. Wer macht die Bilder?**

Bei einem Barcamp spricht zunächst nichts (außer den Kosten) dagegen,
einen Profi für die Fotos zu engagieren. Allerdings ist das unter
Umständen gar nicht notwendig, wenn auch hier die Teilnehmenden die
Sache in die eigene Hand nehmen. Dafür sollte von Anfang an kommuniziert
werden, wie beim Barcamp und danach mit Fotos und Videos umgegangen
wird. Dazu kann es beispielsweise schon bei der Anmeldung einen
entsprechenden Hinweis geben.

**3. Wer kann auf den Bildern zu sehen sein?**

In Deutschland gibt es seit fotografischen Urzeiten ein Recht am eigenen
Bild. Man mag argumentieren, dass dieses Recht an Akzeptanz verliert,
weil es inzwischen täglich via Smartphone-Fotos und -Videos
hunderttausendfach ignoriert wird. Aber gerade bei
Bildungsveranstaltungen stellt sich die Frage immer wieder, weil es zum
einen häufig offizielle Aufnahmen von Veranstalterseite, zum anderen
Fotos von Teilnehmenden auf Twitter, Instagram, Facebook und Co. gibt.
Auch und gerade bei Barcamps stellt sich diese Frage. Es gibt
verschiedene Lösungsansätze. Ein bewährter Ansatz wird in einem Exkurs
nach diesem Abschnitt beschrieben.

**4. Wo werden die Bilder veröffentlicht?**

Wenn bei einem Barcamps Fotos gemacht werden und viele Teilnehmende mit
der Veröffentlichung einverstanden sind, so braucht es noch einen Ort
für die Veröffentlichung. Bei traditionellen Bildungsveranstaltungen
wäre das die Website des Veranstalters / der Veranstaltung. Bei einem
Barcamp, bei dem viele Teilnehmende Fotos teilen wollen, sollte es
(zusätzlich zur Website) einen gemeinsamen Ort geben, an dem jeder
eigene Bilder beisteuern kann. Das lässt sich mit Dropbox, Google Fotos,
Flickr, der Event-Funktion von Facebook und zahlreichen anderen Diensten
organisieren. Die Gastgeber sind diejenigen, die einen entsprechenden
Vorschlag kommunizieren und erklären sollten. Die Zusatzmaterialien
umfassen eine → *Anleitung: Mit der Dropbox Dateien einsammeln*.

**5. Was darf man danach mit den Bildern tun?**

Selbst wenn die Fotografen gerne ihre Bilder teilen, gilt weiterhin der
Grundsatz des Urheberrechts, dass ich diese Bilder nur für private
Zwecke weiternutzen kann. Es passt nicht unbedingt zu einem Barcamp,
wenn Person A eine spannendes Session gestaltet, Person B sich in dieser
Session stark engagiert, Person C ein tolles Foto von A und B macht --
das aber dann von A und B nur stark eingeschränkt genutzt werden darf.

Freie Lizenzen bieten hier Abhilfe. Sie erlauben die Weiternutzung unter
den Auflagen der Lizenz. Mehr dazu steht im → Exkurs: Open Educational
Resources (OER) und das OERcamp (S. 7 ff.). Barcamps können Fotografen
vorschlagen, ihre Fotos mit einer solchen Lizenz zu versehen. Eine →
*Textvorlage: Freie Lizenzen für Fotos anregen* ist der Teil der
Zusatzmaterialien.

**5. Sendet man Videoaufnahmen live?**

In den frühen Barcamp-Jahren war es teils üblich, dass Sessions auf
Video mitgeschnitten oder live gestreamt wurden. Zumindest von
Veranstalterseite aus ist das heute nur noch selten der Fall. Das heißt
aber nicht, dass nicht auch Teilnehmende auf diese Idee kommen würden.
Inzwischen ist es in technischer Hinsicht fast genau so leicht, ein Foto
zu machen oder einen Video-Livestream mit der Welt zu teilen. Hier gilt
theoretisch das Gleiche wie für Fotos. In der Praxis sollten für Videos
und erst recht für Livestreams im Sinne von Respekt und gesunden
Menschenverstand um ein Vielfaches höhere Ansprüche gelegt werden. Es
ist ziemlich einfach: Wer in einer Session Videoaufnahmen erstellen oder
senden will, frage vorher (!) einfach die Sessionanbieterin. Falls diese
einverstanden ist, sollte die Frage auch mit allen Teilnehmenden zu
Beginn der Session besprochen werden.

**Exkurs: Recht am eigenen Bild mit roten Lanyards klären**

In Deutschland gibt es ein Recht am eigenen Bild. Gerade bei
Bildungsveranstaltungen stellt sich die Frage danach immer wieder, und
Veranstalter nutzen unterschiedliche Modelle zur Klärung.

**Schlechte Vereinbarungen für Fotos bei Veranstaltungen**

Opt-In-Lösungen, bei denen sich gezielt diejenigen melden, die auf
Bildern zu sehen sein mögen, gibt es so gut wie nie. Mit verschiedenen
Maßnahmen versucht man sich stattdessen in Opt-Out-Lösungen, bei denen
diejenigen, die nicht fotografisch in die Öffentlichkeit gebracht werden
möchten, sich selbst identifizieren müssen. Hier die verbreitetsten
Ansätze und ihre Schwächen:

- Kleingedrucktes im Anmeldeformular und Aushänge vor Ort sagen: »Wer
  hier ist, wird fotografiert und gefilmt. Basta!« Solche pauschalen
  Zustimmung ohne zusätzliche Opt-out-Möglichkeiten mögen über das
  Hausrecht zu begründen sein. Sie nutzen aber die Macht des
  Veranstalters übermäßig aus und grenzen Recht-am-eigenen-Bild-Freunde
  aus.
- Bitte kleben Sie diesen kleinen ›Kein Foto!‹-Aufkleber auf Ihr
  Namensschild, wenn Sie nicht abgebildet werden möchten.« Der Ansatz
  ist nicht praxistauglich, weil Fotografierende den Aufkleber nur aus
  der Nähe und frontal sehen können.
- »Wer nicht auf den Fotos / im Video zu sehen sein möchte, gebe einfach
  dem Fotografen / dem Veranstalter Bescheid.« Das ist bei mehr als 20
  Personen untauglich, weil man sich die betroffenen Personen merken
  müsste und für die spätere Fotoauswahl am besten Fotos von ihnen
  bräuchte. Außerdem legt man die Hürde sehr hoch, wenn Menschen sich
  gezielt beim Veranstalter melden und sogar fotografieren lassen
  müssen.

**Das rote Lanyard**

Die Lösung »rotes Lanyard« wurde erstmals beim Educamp in Hamburg 2013
erprobt. Seitdem wurde es mehrmals mit guten Erfahrungen und positivem
Feedback eingesetzt. Die Idee knüpft daran an, dass bei den meisten
Barcamps Lanyards, also Halsbänder für Namensschilder getragen werden.
Hier können \*zusätzlich\* zu den normalen Lanyards noch rote Lanyards
angeboten werden. Wer die rote Variante wählt, signalisiert damit: »Ich
möchte nicht auf Fotos und Videos auftauchen, zumindest nicht im
Detail.« Das muss dann natürlich auf der Veranstaltung noch gut
kommuniziert werden. Aber dann läuft es gut.

Grün oder rot? Lanyards beim OERcamp 2017 West \| Foto von Jöran
Muuß-Merholz \| CC0

Schwarzes Lanyard als default beim Educamp In Hamburg im April 2013.
Alternativ / ergänzend ein rotes Band. \| Foto von Jöran Muuß-Merholz \|
CC BY-SA 3.0 DE

**Das Kleingedruckte**

Auch die Lanyard-Lösung klärt und löst nicht alle Fragen rund um das
Recht am eigenen Bild bei Bildungsveranstaltungen. Manch eine
Teilnehmerin übersieht oder vergisst die Regelung schlicht. Und gerade
bei Bildern von größeren Gruppen ist es oft nicht zu vermeiden, dass
auch Menschen mit rotem Band zu sehen sind. Das ist allerdings durchaus
legitim. Zwar sind diverse Regelungen zu »ab 5/7/9 Personen ist ein
Gruppenbild« mehr Mythos als Rechtslage. Aber als Faustregel lässt sich
sagen, dass das Recht am eigenen Bild dann endet, wenn auf den Bildern
nicht in erster Linie konkrete Personen, sondern das »Gesamtgeschehen«
der Veranstaltung gezeigt wird. Detaillierte Einsichten in die
rechtlichen Auslegungen zum Recht am eigenen Bild gibt die
empfehlenswerte Website

www.rechtambild.de [.](http://www.rechtambild.de/)

**Gute Kinderbetreuung bei einem Barcamp**

Die Kinderbetreuung ist bei Bildungsveranstaltungen im Allgemeinen eine
zwiespältige Sache. Veranstalter machen häufig die Erfahrung, dass
entsprechende Angebote schlecht angenommen werden. Wenn Barcamps aber
ihrem inklusiven Anspruch gerecht werden wollen, müssen sie sich selbst
entsprechende Ziele setzen. Eine Erfolgsgeschichte unten zeigt, dass bei
einem Barcamp aus einer einfachen Kinderbetreuung noch viel mehr werden
kann.

**»Kinderbetreuung wird doch eh nicht angenommen«**

Fragt man Veranstalter, warum sie keine Angebote zur Kinderbetreuung
machen, hört man häufig das Argument, dass so etwas nur schlecht
angenommen werde. Mehr noch: Häufig macht man die Erfahrung, dass bei
einer Abfrage vorab mehrere Eltern ankündigen, dass sie eine
Kinderbetreuung in Anspruch nehmen würden -- und de facto bringt dann
nur ein Bruchteil dieser Menschen tatsächlich ihre Kinder mit.

Da ist etwas dran. Allerdings schieben sich beide Seiten gegenseitig die
Verantwortung zu. Während die Veranstalter klagen, dass die Angebote
nicht den entsprechenden Zuspruch erfahren, sagen die Eltern, dass die
Angebote nicht verlässlich sind. Beide haben Recht. Allerdings können
nur die Veranstalter die Situation ändern. Dafür braucht es langen Atem,
denn Eltern müssen zunächst die guten Erfahrungen machen. Am Beispiel
des Educamps in Hattingen kann man sehen, dass eine verlässliche
Kinderbetreuung nicht nur Akzeptanz findet, sondern erstaunliche Dinge
hervorbringt:

**Die Kinder ›befreien‹ sich aus der Kinderbetreuung**

Das Educamp findet zweimal im Jahr statt. Seit einigen Jahren ist es
jeden Herbst zu Gast im DGB Tagungszentrum in Hattingen. Der Ort bietet
besondere Eigenschaften für die Teilnahme mit Kindern, da die
Barcamp-Teilnehmenden von Freitag bis Sonntag auch in der Tagungsstätte
übernachten und verpflegt werden. Der Anteil der Teilnehmenden, die
Kinder mitbringen, ist von Jahr zu Jahr gestiegen. 2018 kamen sage und
schreibe 59 Kinder und Jugendliche mit ihren Eltern zum Educamp.

Dabei haben Atmosphäre und Organisation des Barcamps schrittweise dafür
gesorgt, dass etwas passiert, was Gastgeber Guido Brombach bei einer
Podiumsdiskussion wie folgt auf den Punkt brachte: »Die Kinder haben
sich selbst aus der Kinderbetreuung ›befreit‹. Die wollten nicht den
ganzen Tag in einem gesonderten Raum sitzen und ›bespielt‹ werden. Die
haben die Sessionplanung gesehen und gesagt: ›Da machen wir mit! Wir
können auch Sessions anbieten.‹« Die Barcamp-Idee hat sich in zwei
Richtungen auf die Kinderbetreuung ausgewirkt: Zum einen gibt es
Sessions von Kindern, nicht nur für andere Kinder, sondern erst recht
für Erwachsene. So erklären Kinder beispielsweise für Erwachsene, wie
Snapchat, TikTok oder Minecraft funktionieren -- und was und wie sie
damit lernen. Umgekehrt haben viele Erwachsene Teile der Kinderbetreuung
in Form von Sessions übernommen. Sie bieten Exkursionen in die Umgebung,
Seifenblasen selbst machen oder die Erstellung von Stop-Motion-Filmen an
-- was wiederum auch viele Erwachsene interessiert.

Im besten Sinne der Barcamp-Idee lernen hier Menschen verschiedener
Altersstufen voneinander und miteinander, wobei jeder seine eigene
individuelle Expertise einbringt.

**Gute Dokumentation bei einem Barcamp**

Eine der Goldenen Regeln für gute Barcamps lautet: »Jede Session wird
dokumentiert.« Es gibt mehrere Gründe, warum die Dokumentation bei
Barcamps besonders wichtig ist.

Drei gute Gründe für die gemeinsame Dokumentation

1.  Es finden viele interessante Sessions parallel statt, aber jede\*r
    kann nur eine davon besuchen. Mittels Dokumentation können alle
    Teilnehmenden von allen anderen Sessions etwas mitbekommen.
2.  Es gibt sicher auch Menschen, die nicht am Barcamp teilnehmen können
    und sich dennoch für die Inhalte interessieren. Eine öffentliche
    Dokumentation hilft ihnen und erhöht die Reichweite des Barcamps.
3.  Auch wer selbst an einer Session teilnehmen kann, wird für den
    späteren Gebrauch Notizen machen, Empfehlungen und besondere
    Aussagen aufschreiben etc. Wenn man solche Mitschriften in
    kollaborativer Form anfertigt, profitiert man auch selbst davon.

**Verschiedene Formen**

Das Format Barcamp schreibt keine spezifische Form der Dokumentation
vor. Die folgende Liste enthält einige Methoden, die bei Barcamps
verbreitet sind. Dabei wird von einer öffentlichen Dokumentation
ausgegangen, aber prinzipiell sind alle Formen technisch auch für einen
geschlossenen Kreis umsetzbar. Alle drei Methoden lassen sich
miteinander kombinieren.

- **Etherpads** sind einfache Textdokumente, die im Browserfenster
  bearbeitet werden können, ohne dass dafür Programme installiert werden
  müssen oder eine Anmeldung notwendig wäre. In solche Etherpads können
  mehrere Personen gleichzeitig schreiben, sodass sie ein kollaboratives
  Protokoll erstellen können. Viele klassische Barcamps, gerade im
  Bildungsbereich, arbeiten sehr erfolgreich mit Etherpads.
- Auf **Flipchartpapier** lassen sich zentrale Punkte einer Session
  dokumentieren. Dafür gibt es Vorlagen (siehe unten) die für eine
  einheitliche Struktur sorgen. Flipcharts sind weniger geeignet für
  Links, längere Texte und kollaboratives Arbeiten. Dafür lassen sie
  sich gut für eine gemeinsame Auswertung noch vor Ort nutzen,
  beispielsweise für einen Gallery Walk zum Abschluss des Tages. (Mehr
  dazu findet sich in → Teil IV: Ergänzende P2P-Methoden. (S. 215 ff.))
  Die Flipcharts können fotografiert und zu einer Fotodokumentation als
  PDF zusammengestellt werden.
- In einem **kurzen Video** können direkt nach der Session die zentralen
  Diskussionspunkte zusammengefasst werden. Das können wahlweise die
  Sessionanbieterin, ein Teilnehmer oder auch mehrere Personen gemeinsam
  machen.

In den Zusatzmaterialien finden sich sowohl eine → *Vorlage und
Anleitung für die Dokumentation mit Etherpads* als auch eine →
Druckvorlage *Dokumentationen auf Flipchartpapier*.

**Tipp: Immer wieder an die Dokumentation erinnern!**

Im schnellen Wechsel der Themen und Räume bei Barcamps gerät manchmal
die Dokumentation aus dem Blick. Die Gastgeber tun deswegen gut daran,
die Dokumentation immer wieder ins Bewusstsein zu rufen. Dafür helfen
Erinnerungen bei der Moderation im Plenum, ein Aushang in jedem
Sessionraum oder auch eine Person, die mit einem Schild »Denkt an die
Dokumentation!« kurz nach Beginn der Sessions von Raum zu Raum geht. Das
stärkste, aber auch schwierigste Mittel ist eine eingespielte Routine,
mit der jede Session beginnt.

**Wer macht die Dokumentation?**

Wichtig ist, dass nicht die Sessionanbieterin selbst die Dokumentation
übernehmen muss. Im Gegenteil. Sie ist bei einer Session ja die Person
im Raum, die ohnehin am meisten zu tun hat. Aber sie ist in der Pflicht,
zu Beginn ihrer Session die Dokumentation zu thematisieren und zu
fragen, wer sich wie darum kümmert. Die Sessionanbieterin kann selbst
vor oder nach der Session zur Dokumentation beitragen, indem sie
beispielsweise eine Präsentation bereitstellt, weiterführende
Lese-Empfehlungen gibt o.ä.

In Ausnahmefällen kann in einer Session auch gemeinsam entschieden
werden, dass die Session nicht dokumentiert wird, wenn beispielsweise
ein geschützter Raum für den Austausch wichtig ist.

Beim Format der kurzen Videos empfiehlt es sich, mehrere Helfer zu
haben, die die Videos aufzeichnen. Das kann je nach Größe des Barcamps
und Anzahl der Helfer direkt am Sessionende im Sessionraum passieren
oder an einem zentralen Ort, zu dem die zuständigen Menschen aus den
Sessions kommen müssen.

**Achtung: Die unsichtbare Dokumentation**

Da Barcamps eine starke Tradition in digital-affinen Gruppen haben, ist
es weit verbreitet, dass Teilnehmende ihre Barcamp-Teilnahme quasi live
auf Twitter oder nachbereitend in Blogs und Podcasts dokumentieren.
Veranstalter dürfen nicht der Täuschung erliegen, dass so etwas nicht
passiert, nur weil sie es nicht thematisieren. Schon manch Gastgeber von
Barcamps wurde überrascht, wie viel Dokumentation von Veranstaltungen im
Netz erfolgte, ohne dass sie davon wussten.

**Gute gemeinsame Auswertung**

Nachdem die Teilnehmenden in vielen verschiedenen Sessions waren, kommen
sie zum Abschluss des Barcamp-Tages wieder im Plenum zusammen. Im
Unterschied zum Auftakt gibt es für den Abschluss nicht die eine
Barcamptypische Form. Je nach Zielsetzung und Zusammensetzung der Gruppe
bestehen hier unterschiedliche Möglichkeiten, die im Folgenden
beschrieben sind. In → Teil IV: Ergänzende P2P-Methoden (S. 215 ff.)
gibt es zusätzliche konkrete Anleitungen, wie einzelne Schritte des
Abschlusses gestaltet werden können.

**Gruppenaktion**

Hinsichtlich der Gruppendynamik darf nicht unterschätzt werden, dass der
Abschluss neben dem Auftakt am Morgen der einzige Programmpunkt ist, zu
dem alle Teilnehmenden zusammenkommen. Wenn es also gewünscht und
sinnvoll ist, dann kann hier über gemeinsame Aktionen das Gruppengefühl
gestärkt werden. Die konkrete Ausgestaltung hängt stark von der Gruppe
ab. In dem einen Kontext kann ein gemeinsames Singen willkommen sein,
während genau das gleiche Vorgehen andernorts für Irritation und
Fluchtreflexe sorgt.

**Vorbereitung für Tag 2**

Je nachdem, ob zum Barcamp ein zweiter Tag oder eine
Nachfolgeveranstaltung geplant ist, können ein gemeinsamer Ausblick und
das Sammeln von Feedback sinnvoll sein. Außerdem ist der Abschluss die
richtige Gelegenheit, um Verabredungen zum weiteren Vorgehen zu
besprechen. Das kann die ganze Gruppe betreffen oder dezentrale
Verabredungen zwischen einzelnen Teilnehmenden.

**Berichterstattung, Austausch und Fazite**

Das Format »Berichte aus den Workshops«, bei dem zu jedem Workshop eine
kurze Zusammenfassung im Plenum gegeben wird, ist bei traditionellen
Konferenzen recht verbreitet und verhältnismäßig unergiebig. Bei
Barcamps ist diese Methode nur in Ausnahmefällen sinnvoll, wenn die
Anzahl der Sessions überschaubar ist und die meisten Sessionthemen für
alle Teilnehmenden von Interesse sind.

Beim typischen Barcamp gibt es keinen roten Faden, der verteilt in
Sessions weitergesponnen wurde und nun zusammengeführt werden müsste.
Das bedeutet nicht, dass man auf ein Fazit am Ende verzichten muss. Aber
es wird in der Regel nicht *ein* Fazit für alle zusammen sein, sondern
viele Fazite für jeden individuell. Es gibt verschiedene Methoden, um
dezentral Fazite zu formulieren, zu diskutieren und zu reflektieren.
Wenn Sessions auf Postern dokumentiert wurden, bietet sich ein Gallery
Walk an. Wenn es um einen Austausch zu übergreifenden Fragen geht,
empfiehlt sich die Methode Chaosinterview. Diese und weitere Methoden
sind in → Teil IV: Ergänzende P2P-Methoden (S. 215 ff.) beschrieben.

**Tipp: Danksagungen sammeln**

Bei einem Barcamp tragen typischerweise (noch) mehr Menschen als bei
traditionellen Veranstaltungen zum guten Gelingen der Veranstaltung bei.
Diesen Menschen will man am Ende danken, gerade weil viele von ihnen
ihren Beitrag nicht aufgrund ihrer beruflichen Rolle, sondern aus
Interesse und Engagement geleistet haben. Das Gastgeber-Team eines
Barcamps sollten von Beginn an eine gemeinsame Liste führen und dort
alle Namen sammeln, denen abschließend gedankt werden soll.

**Organisatorisches**

Wie zu Beginn hat jedes Barcamp auch am Ende wieder einige
organisatorische Dinge zu klären. Das kann zum Beispiel das gemeinsame
Aufräumen betreffen, die Verteilung von Aufgaben, Essensresten oder
Postern, Ansagen zum Abendprogramm. Auch Danksagungen gehören dazu.

**Achtung: Aufräumen braucht Klarheit**

Ein Phänomen, das schon einige Barcamps beim Aufräumen erlebt haben: Es
gibt viele hilfsbereite Hände, aber keine Klarheit, was genau zu tun
ist. Und die eine Person, die das wüsste, ist irgendwo unterwegs und
trägt Stühle. Es ist zwar verständlich, dass jemand aus dem
Gastgeber-Team nicht die einzige Person sein will, die *nicht* mit
anpackt. Das gilt umso mehr, weil diese Person viele Dinge so gut weiß,
dass sie denkt: »Bevor ich das anderen Leute erklärt habe, kann ich es
auch schnell selbst erledigen.« Aber in der Praxis hilft es mehr, wenn
die wissende Person die ganze Zeit über auf einem Stuhl steht und nichts
anderes macht als Klarheit zu schaffen. Sie sagt, was von wo nach wo
muss. Sie zählt ab, wie viele und welche Personen es dafür braucht. Sie
beantwortet die Rückfragen, die unweigerlich kommen. Selbst beim
Aufräumen kann man also den Grundsatz des Barcamps anwenden: Die
Gastgeber sind für einen klaren Rahmen zuständig, den Rest übernehmen
die Teilnehmenden.

**Gute Zwischenräume bei einem Barcamps**

**Was sind »Zwischenräume«?**

Nach den bisherigen Beschreibungen könnte man auf die Formel kommen:
»Auftakt plus Sessions plus Abschluss gleich Barcamp.« Aber die Rechnung
geht nicht auf. Alles, was zusätzlich bzw. *zwischen* den »eigentlichen«
Elementen des Programms geschieht, ist ebenfalls von großer Bedeutung.
Es geht um den Austausch in den Pausen, die Aktionen auf den Fluren, die
Gespräche parallel zu den Sessions etc. Diese »uneigentlichen« Teile von
Bildungsveranstaltungen, die »uneigentlichen« Zeiten *zwischen* den
eigentlichen Zeiten und die »uneigentlichen« Räume *zwischen* den
eigentlichen Räumen -- das nennen wir »Zwischenräume« und
»Zwischenzeiten«.

**Achtung: Planungen für das Unplanbare**

Wie auch bei anderen Barcamp-Elementen gilt auch für hier: Was in diesen
Zwischenräumen geschieht, lässt sich nicht direkt planen. Es entsteht
*zwischen* den Teilnehmenden. Die Gastgeber können aber einen Rahmen
schaffen, in dem der Austausch untereinander gut stattfinden kann und
nicht behindert wird.

**Kennenlernen und Netzwerken fördern**

Die meisten Aktivitäten, die man im Zwischenraum schaffen kann, zielen
darauf ab, dass Teilnehmende gut miteinander ins Gespräch kommen. Zu
diesen Zwecken lassen sich eine Vielzahl von kleinen Materialien,
Werkzeugen und Methoden einsetzen, wie sie weiter unten in → Teil IV:
Ergänzende P2P-Methoden (S. 215 ff.) beschrieben sind. Das beginnt bei
den drei Schlagworten (die man auf sein Namensschild schreibt), geht
über Gesprächsanbahner-Karten (mit denen man die Small-Talk-Phase
überspringt), über die Ausstellung von inhaltlichen Artefakten (zu denen
man themenzentriert ins Gespräch kommt) bis hin zu einem kollaborativen
Quiz (das nur über Gespräche miteinander zu lösen ist).

**Zwischenraum-Aktionen**

In eine andere Richtung gehen Aktionen, die man im Zwischenraum
ermöglicht. Dabei werden Stationen aufgebaut, an denen man selbst etwas
machen/bauen/ausprobieren kann. Der Bezug zum Thema kann eng oder weit
gefasst sein. Meist reicht schon ein loser Bezug, denn die Gedanken der
Teilnehmenden vor Ort sind ja ohnehin auf das Thema gerichtet, sodass
sie durch Aktionen weiter in die entsprechende Richtung angeregt werden.

Die Ausrichtung der Aktionen hängt davon ab, um was sich das konkrete
Barcamp dreht. Beim OERcamp beispielsweise geht es darum, (in Sachen
Lehr-Lern-Materialien) selbst aktiv zu werden, nicht nur passiv zu
konsumieren, sondern zu machen, zu verändern, neu zu bauen. Zu den
Maximen der Community gehören also Ideen wie »Mach' es selbst!« oder
»Gib dich nicht mit dem zufrieden, was man dir vorsetzt! Pass es deinen
Wünschen an!« Entsprechend gab es gleich zu Beginn des Barcamps eine
Station, an der man sein Namensschild anpassen, verändern, erweitern und
durch selbstgebaute Buttons ergänzen konnte. Praktische Tipps für die
Gestaltung von Namensschildern gibt es in den Zusatzmaterialien in der →
*Checkliste Namensschilder*. Zusatzmaterial: Checkliste Namens schilder

Andere Aktionen können zum Beispiel auf Bauen mit Legosteinen, das
Ausprobieren von Computerspielen, die Beschriftung einer Wand etc.
abzielen.

**Tipp: Kein Gesprächszwang**

Bei aller Ausrichtung auf Austausch und Miteinander sollten
Barcamp-Gastgeber immer die Möglichkeit mitdenken, dass Teilnehmende
auch einmal Phasen »für sich« haben wollen. Es muss also nicht jede
Aktion zwingend auf ein Miteinander abzielen. Die Buttonmaschine oben
ist ein gutes Beispiel dafür. Sie war ein guter Gesprächsanbahner, wurde
aber auch oft von einzelnen Teilnehmenden genutzt, die sich dort allein
in eine Bastelei vertieften.

**Vorabendprogramm**

Ein wichtiger Zwischenraum ist das Abendprogramm, das mehr oder weniger
offiziell gestaltet werden kann. Schon für den Vorabend der
Veranstaltung kann man eine Gelegenheit für ein Get-Together schaffen.
Typisch und vollkommen ausreichend ist es, dafür ein gastronomisches
Etablissement in zentraler Lage zu reservieren, wo auf
Selbstzahler-Basis gegessen und getrunken werden kann. Eine
unverbindliche Vorabfrage bei den Teilnehmenden, wer wahrscheinlich
kommen würde, hilft, um für die Reservierung eine Größenordnung zu
haben.

**Tipp: Mit Nachzüglern rechnen**

Bei Barcamps, zu denen viele Teilnehmende aus anderen Regionen anreisen,
muss man damit rechnen, dass diese zu ganz unterschiedlichen Zeiten
ankommen. Daher sollte das Restaurant nicht nur auf eine nicht genau
vorhersagbare Anzahl von Gästen eingestellt sein, sondern auch darauf,
dass diese im Laufe des Abends nacheinander eintrudeln. Umgekehrt
sollten auch Teilnehmende, die erst im Laufe des späteren Abends
ankommen, erfahren können, ob sich der Weg zum Treffpunkt noch lohnt.
Ein entsprechendes Update auf Twitter oder eine Kontaktnummer ist
hilfreich.

**Schöne Räume**

Neben allen konzeptionellen Überlegungen sollte auch eine Tatsache
beachtet werden, die in allen Bildungsbereichen eigentlich
selbstverständlich, aber in der Praxis häufig nicht gegeben ist.
Menschen leben und lernen lieber an schönen Orten als in hässlichen
Räumen. Selbst wenn man mit gegebenen Räumen leben muss, so kann etwas
Dekoration diese Räume für ein Barcamp beleben und ein Zeichen senden:
Der Ort ist nicht egal.

**Abendprogramm**

Mehrtägige Barcamps sollten unbedingt ein Abendprogramm einplanen. Aus
pragmatischen Gründen findet es am besten am Veranstaltungsort statt und
beginnt direkt im Anschluss an das geplante Programm. In dieser
Konstellation nehmen deutlich mehr Teilnehmende das Abendprogramm wahr,
als wenn es an einem gesonderten Ort und erst später am Abend beginnt.
Der Rahmen für einen guten Austausch ist einfach: Es braucht Essen,
damit niemand hungrig ist, Trinken, damit niemand durstig ist,
gemütliche Sitzplätze, damit es für niemanden unbequem ist. Dazu
vielleicht etwas Musik und nach Möglichkeit nicht unbedingt Neonröhren
als Beleuchtung.

Ein gemeinsames Programm am Abend ist prinzipiell möglich. Denkbar sind
beispielsweise Kurzvorträge, wie sie später im Buch im Kapitel →
Lightning Talks und Pecha Kucha (S. 168 ff.) beschrieben werden. Hier
gilt es abzuwägen, ob das gemeinsame Programm den Austausch eher
stimuliert oder einschränkt. Eine gute Lösung kann darin bestehen, dass
das Programm in einem Raum stattfindet, während der Austausch in einem
anderen Raum ungestört weitergehen kann. Auf diesem Wege können die
Teilnehmenden selbst entscheiden. Auch unterhaltungsorientierte Formate
wie PowerPointKaraoke sind je nach Zielgruppe möglich.

## Barcamps selbst veranstalten -- Phase IV: Zurück im Hafen

Auch wenn alle Teilgebenden des Barcamps nach Hause gegangen sind, gibt
es für die Veranstalter noch einiges zu tun. Die abschließende Phase IV
umfasst die Nachbereitung, die Evaluation, die Dokumentation -- und die
Überlegung, ob es ein weiteres Barcamp geben soll.

**Gute Nachbereitung für ein Barcamp**

Wenn nach dem Barcamp die Teilnehmenden auseinander gehen, ist das
Barcamp noch nicht vorbei. Es gibt verschiedene Aufgaben und
Möglichkeiten für die Gastgeber, die in diesem Kapitel beleuchtet
werden. Vorab sei schon auf die → *Checkliste Nachbereitung eines
Barcamps* in den Zusatzmaterialien verwiesen.

**Nachbereitende Mailings**

In den Zusatzmaterialien gibt es eine → *Vorlage für Mailings nach dem
Ende eines Barcamps*. Eine erste Mail fordert zum Ausfüllen eines
Feedback-Formulars auf und ermuntert zur Ergänzung der Dokumentation.
Diese Mailings sollten möglichst direkt nach Ende des Barcamps
verschickt werden, da hier der Schwung noch am größten ist. Ein guter
Zeitpunkt für eine zweite Mail mit Erinnerungen und zusätzlichen
Informationen ist drei oder vier Tage später.

**Tipp: Nachbereitung gut vorbereiten**

Fast alles, was man für die Nachbereitung benötigt (Evaluationsformular,
Mail-Verteiler, Mailingtext), lässt sich schon vor dem Barcamp
vorbereiten. Wer das tut, braucht zum Ende der Veranstaltung nur noch
auf »Senden« zu klicken. Der Erfahrung nach ist das eine große
praktische Erleichterung für die Veranstalter und bringt viel Resonanz
durch die Teilnehmenden.

**Gute Evaluation**

**Feedback über Online-Formular**

Um mehr über die Erfahrungen der Teilnehmenden beim Barcamp und
Möglichkeiten zur Verbesserung zu erfahren, kann man einen Fragebogen an
die Teilnehmenden verteilen. Das geht prinzipiell auch auf Papier, aber
die Auswertung ist über ein Online-Formular deutlich einfacher. Der
Erfahrung nach ist auch der geschriebene Text bei digitalen Fragebogen
deutlich ausführlicher als bei Papiervarianten. Für die technische
Umsetzung sei auf die Ausführungen zu → Digitale Formulare (S. 81 f.) im
Abschnitt zur Barcamp-Vorbereitung und -Anmeldung verwiesen.

In den Zusatzmaterialien gibt es eine → *Vorlage: Evaluation eines
Barcamps mittels Fragebogen*. Damit möglichst viele Teilnehmende sich an
der Evaluation beteiligen, sollte die Einladung zur Evaluation direkt
zum Veranstaltungsende per E-Mail verschickt werden. Eine Erinnerung
sollte ca. 3 Tage später gesendet werden. Dabei kann auch an das
Engagement der Teilnehmenden als Teilgebende appelliert werden. Nach
unseren Erfahrungen kann so ein Rücklauf von mehr als der Hälfte der
angemeldeten Personen erreicht werden.

Zusatzmaterial: Vorlage: Evaluation eines Barcamps mittels Fragebogen

**Tipp: Absagegrund erfragen**

Eine kleine, aber interessante zusätzliche Evaluation ist ein
Mini-Befragung derjenigen, die angemeldet waren, aber nicht gekommen
sind. Wichtig ist, dass hier niemand einen Rechtfertigungsdruck erfährt,
weil er zum Beispiel krankheitsbedingt nicht gekommen ist. In der
Ansprache per E-Mail sollte daher die Anonymität und das Interesse an
Verbesserungsmöglichkeiten für die Veranstalter unbedingt hervorgehoben
werden. In den Zusatzmaterialien gibt es sowohl eine Vorlage: Formular
für No-Show-Anmeldungen wie auch eine → *Vorlage: Mailing an
No-Show-Anmeldungen*

*Die Ergebnisse der Auswertung bereitstellen*

Selten werden die Ergebnisse einer Evaluation auch den Teilnehmenden zu-
gänglich gemacht. Dabei sind es doch eigentlich »ihre« Ergebnisse, erst
recht bei einem Barcamp. Insofern sollten Gastgeber überlegen, ob sie
nicht auch die Ergebnisse der Befragung mit den Teilnehmenden teilen.

In den Evaluationsergebnissen gibt es in der Regel auch kritische
Stimmen. Veranstalter sollten keine Rechtfertigung zusammen mit den
Ergebnissen veröffentlichen. Sie können stattdessen weiterführende
Fragen stellen, die beispielsweise in einem Blog zusammen mit den
Ergebnissen diskutiert werden können.

**Tipp: Gleiche Fragen stellen**

Wer mehrere Barcamps über einen längeren Zeitraum plant, sollte vor der
ersten Evaluation viel Aufwand in den Fragebogen stecken. Es ist zwar
möglich und sinnvoll, nach den Erfahrungen im ersten Durchlauf Fragen
anzupassen, zu streichen oder zu ergänzen. Wenn man allerdings bei
mehreren vergleichbaren Veranstaltungen immer die gleichen Fragen
stellt, so lassen sich aus den Veränderungen im Laufe der Zeit und im
Vergleich der Veranstaltungen zusätzliche Erkenntnisse gewinnen.

**Gute Dokumentation**

Der Sessionplan bleibt auch nach Ende des Barcamps die zentrale
Anlaufstelle für alle, die sich für die Ergebnisse interessieren. Hier
lässt sich noch nachträglich Mehrwert ergänzen.

**Dokumentation ergänzen**

Digitale Dokumentationen über Etherpads o.ä. haben den Vorteil, dass sie
noch nach dem Barcamp ergänzt werden können. Es ist nicht Aufgabe der
Barcamp-Gastgeber (und auch gar nicht möglich), dass sie die
Dokumentationen ausbauen. Sie können aber den Sessionanbieterinnen und
allen Teilnehmenden entsprechende Erinnerungen schicken.

Falls die Sessions auf Papier dokumentiert wurden, sollten alle Poster
fotografiert werden. Die Bilder können als PDF-Datei bereitgestellt
werden und/oder einzeln im Sessionplan verlinkt werden.

**Tipp: Farbsystem für Sessiondokumentation**

Es ist typisch für einen Sessionplan, dass die Links zur
Sessiondokumentation sehr unterschiedlich ergiebig sind. In manchen
Sessions wurden ausführliche Protokolle geschrieben oder ganze
Präsentationen bereitgestellt, während in anderen Sessions gar nichts zu
finden ist. Im Sessionplan sieht man das den Links zur Dokumentation
aber nicht an. Das lässt sich mit wenig Aufwand ändern. Dafür hilft ein
einfaches Farbsystem, mit dem man die Links wie folgt markiert:

- grüner Link = gute Dokumentation vorhanden
- orangener Link = bescheidene Dokumentation (nicht leer, aber fast)
- grauer Link = gar keine Dokumentation vorhanden

Ausschnitt aus dem Sessionplan zur edunautika 2018 (Screenshot von
edunautika.de/sessions/ \| CC0)

**Dokumentation und Nachberichte anregen und kuratieren**

Wenn ein Barcamp mit einer digital-affinen Zielgruppe gearbeitet hat, so
kann man darauf hoffen, dass einige von ihnen nach dem Barcamp noch
Fotos, Blogartikel oder Podcasts veröffentlichen. Die Gastgeber können
zum einen dazu aufrufen, zum anderen solche Nachberichte an zentraler
Stelle sammeln und verlinken.

Ein echter Mehrwert für Teilnehmende und weitere Interessierte entsteht,
wenn die Dokumentationen und Ergebnisse als kommentierte Sammlung
zusammengestellt werden. Ein Musterbeispiel dafür stammt von Nele
Hirsch, die nach der edunautika 2018 in ihrem Blog eine ausführliche
Zusammenstellung von Dokumentationen, Folien, Fotos, Lese-Empfehlungen
etc. veröffentlichte: ebildungslabor.de/blog/edunautika-zum-weiternutzen

War ein Barcamp sehr aktiv auf Twitter, so kann man auch eine
»TwitterSchau« zusammenstellen. Dafür sucht man einige auch im
Nachhinein interessante Tweets zusammen und veröffentlicht diese
Sammlung. Beispiele dafür fi nden sich auf der Website des Portals
OERinfo, das nach den OERcamps in 2018 jeweils eine Rückschau in Form
ausgewählter, chronologisch Tweets veröffentlicht hat. Ein Beispiel fi
ndet sich auf
open-educational-resources.de/die-eindruecke-der-oer-twitter-community-vom-oercamp18-ostin-leipzig/.

**Tipp: Twitter-Sammlung ganz einfach mit WordPress**

Für einen Zusammenstellung von Tweets kann man sich eine hilfreiche
Eigenschaft von Twitter und WordPress zunutze machen. Für einen
Blogartikel muss man einfach nur die Links zu den ausgesuchten Tweets
untereinander kopieren. Diese werden dann automatisch als Tweets
angezeigt, Fotos und Links inklusive.

**Nach dem Barcamp ist vor dem Barcamp**

Bei Barcamps geht es um das Lernen, voneinander, miteinander,
untereinander. Auch das Gastgeber-Team lernt ständig dazu.

**»Lessons learnt«**

Ein Barcamp kann von einer Gruppe engagierter Freiwilliger, von einer
Einzelkämpferin oder von einem Team von Angestellten in einer
Bildungsorganisation auf die Beine gestellt werden. Alle haben ein
gemeinsames Problem: Nach dem Barcamp sind wahrscheinlich schnell
anderen Aufgaben dringend. Dennoch sollten sie Zeit und Energie für die
Auswertung einplanen.

Sinnvoll ist es, wenn schon vor dem Barcamp Zuständigkeiten festgelegt
und ein oder zwei Termine eingeplant werden, die auf die Auswertung
zielen. Die Ergebnisse der Evaluation und eine interne Auswertungsrunde
können in einem »Lessons learnt«-Papier zusammengefasst werden. Dieses
Papier kann das wichtigste Hilfsmittel sein, wenn früher oder später das
nächste Barcamp auf die Beine gestellt werden will.

**Tipp: Der entlastende Notizzettel**

Wenn man als Gastgeber eines Barcamps die eigene Veranstaltung erlebt,
fallen einem wahrscheinlich viele große oder kleine Dinge auf, die man
gerne ändern würde. Es ist nicht nur eine gute Investition für die
Zukunft, sondern auch eine Entlastung für die Gegenwart, von Anfang an
einen »Lessons learnt«-Notizzettel anzulegen. Hier kann man alles
sammeln und nachträglich auswerten.

## Variationen des Barcamp-Formats

Barcamps stellen viele Grundannahmen von Fortbildungsformaten auf den
Kopf (bzw. auf die Füße, je nach Perspektive). In der Praxis gibt es
verschiedene Situationen, in denen die »reine Lehre« des Barcamps
aufgebrochen und mit anderen Methoden und Formen kombiniert wird.
Überlegungen und Beispiele dazu finden sich auf den folgenden Seiten.

**Kombinieren klappt gut, Vermischen nicht**

Es gibt verschiedene Möglichkeiten für die Kombination von Barcamp- und
Nicht-Barcamp-Elementen. Ein Ansatz dafür ist die Ergänzung um weitere
Elemente, beispielsweise einen Eröffnungsvortrag im Plenum oder einer
vorbereitenden Phase, in der Themen für Sessions erarbeitet werden. Eine
andere Möglichkeit besteht darin, dass nicht die komplette Veranstaltung
in Form von Barcamp-Sessions stattfindet, sondern nur eine Hälfte. Die
andere Hälfte wird im traditionellen Format, also als vorab geplantes
und angekündigtes Programm durchgeführt.

**Das Beispiel OERcamp**

Das erste OERcamp in 2012 war ein reines Barcamp. In Bremen traf sich
ein kleiner Kreis von Menschen, die besonders großes Interesse und hohe
Offenheit für neue Arbeitsformen mitbrachten. Mit der Zeit kamen in den
Folgejahren immer mehr Menschen dazu, die weder mit dem Thema noch mit
dem Format vertraut waren. Für sie stellte ein OERcamp in doppelte
Hinsicht (Thema und Form) ein »unbeschriebenes Blatt« dar, das für
manche nicht genug »Angebot« war, um ihm zu vertrauen. Deswegen wurde
das Format so abgewandelt, dass die Hälfte der Zeit in Form von vorab
geplanten Workshops stattfand. Dadurch konnten auch diejenigen
integriert werden, die sich von einem Barcamp-Format (noch) nicht
angesprochen fühlten.

Die OERcamps fanden 2017 und 2018 als zweitägige Veranstaltungen statt,
sodass sich die Frage stellte, wie die Phasen für Workshops und für
Barcamp-Sessions verteilt werden sollten. Folgende Aufteilung hat sich
in der Praxis bewährt:

- Die Workshops finden an Tag 1 vormittags und an Tag 2 nachmittags
  statt.
- Das Barcamp findet an Tag 1 nachmittags und an Tag 2 vormittags statt.
- Der Barcamp-Teil steht also zeitlich im Zentrum, während die vorab
  bekannten Workshops den Rahmen bildeten. Diese Struktur wurde auch
  deswegen gewählt, um Teilnehmenden die Entscheidung zu erschweren,
  »nur für die Workshops« zu kommen und den Barcamp-Teil nicht
  wahrzunehmen.
- Es fanden für jeden Tag einzelne Sessionplanungen statt, also an Tag 1
  mittags und an Tag 2 morgens.

**Achtung: Keine Mischung, nur Kombination!**

Es gibt auch Erfahrungen mit der Mischung von vorgeplantem Programm und
Barcamp-Sessions, bei denen diese beiden Hälften nicht nacheinander
(»kombiniertes Modell«), sondern parallel zueinander (»gemischtes
Modell«) stattfanden. Die Erfahrungen sind nicht gut. Wenn Teilnehmende
vor die Wahl gestellt werden, sich zwischen dem »unbeschriebenen Blatt«
des Barcamps und einem vorab bekannten Programm zu entscheiden, wählen
die allermeisten das Bekannte und geben dem Barcamp keine Chance.

**Varianten und Ergänzungen**

Im Folgenden sind einige Formen beschrieben, mit denen das Format
Barcamp ergänzt und verändert werden kann.

**Variante Eröffnungsvortrag**

Ein beliebtes Verfahren, gerade bei eintägigen Barcamps, ist die
Eröffnung mit einem Vortrag im Plenum. Ein Vortrag kann einen
inhaltlichen Rahmen für die anschließenden Barcamp-Sessions setzen.
Dafür sind besonders Vorträge geeignet, die ein Themenfeld eröffnen und
beschreiben, sodass einzelne Aspekte später in den Sessions vertieft
werden können. Man könnte diese Funktion als »Landkarte zur
Orientierung« bezeichnen, weil sie einen Überblick gibt, ohne zu sehr
ins Detail zu gehen.

Der zweite Grund für einen Eröffnungsvortrag besteht aus Sicht von
Veranstaltern häufig darin, die potentiellen Teilnehmenden überhaupt
erst für die Veranstaltung zu gewinnen. Dafür hilft ein konkreter
Programmpunkt zum Einstieg, gerade wenn das Barcamp-Format noch nicht
bei allen bekannt ist. Hierfür werden häufig Referent\*innen und Themen
gewählt, deren Ankündigung für die Zielgruppe besonders attraktiv wirkt.
Diese Funktion könnte man »Zucker zum Einstieg« nennen, weil sie den
Teilnehmenden die Skepsis vor dem unbekannten Barcamp-Format mit einem
vertrauten Einstieg versüßen soll.

**Variante Stationen statt Session**

Für »Stationen« werden Barcamp und Marktplatz-Methode miteinander
kombiniert. Anstelle von Sessions, die nacheinander in getrennten Räumen
stattfinden, gibt es einen großen Raum mit vielen Tischinseln, an denen
alles gleichzeitig passiert. Teilnehmende können eine solche Tischinsel
als Station übernehmen und mit einem Thema besetzen. Das kann eine
offene Gesprächsrunde sein, eine Möglichkeit zum Anschauen und
Ausprobieren von konkreten Materialien, eine Fragestunde, eine
gemeinsame Ideensammlung oder anderes mehr. Ein Beispiel findet sich in
der Liste der Stationen zur edunautika 2018
[(www.edunautika.de/edunautika18/stationen/)](http://www.edunautika.de/edunautika18/stationen/).

Bei Stationen bietet es sich an, die Anmeldung schon vor der
Veranstaltung zu ermöglichen. Vor Ort sollten einige Stationen als
»Joker« freigehalten bleiben, um auch spontane Stationen zu ermöglichen.
Die Teilnehmenden bekommen einen Plan »Was ist wo?« mit allen Stationen,
um sich ihren Interessen folgend zu orientieren.

Stationen eignen sich gut als Einstiegsphase, gerade wenn nicht alle
Teilnehmenden gleichzeitig ankommen. Auch ein Abendprogramm kann so
gestaltet werden. Als Dauer funktionieren ca. 1,5 Stunden gut. Hat man 2
oder 3 Stunden, kann man den Marktplatz in mehrere Schichten aufteilen,
die nacheinander die Stationen bespielen. Anregungen zur Ausgestaltung
des Formats finden sich im Kapitel → Marktplatz & Ausstellung (S. 182
ff.).

**Variante Tracks/Label/Themenräume**

Angesichts des Durcheinanders (bzw. Nebeneinanders) von Themen in
Barcamp-Sessions entsteht häufig das Bedürfnis, Ordnung in den
Sessionplan zu bringen. Das ist nur begrenzt möglich, wenn man die freie
Sessionplanung nicht einschränken will. Es gibt dennoch einige
Möglichkeiten für eine Strukturierung:

- Wenn ein Barcamp-Thema sich klar in wenige Unterbereiche aufteilen
  lässt, so kann man thematische **Tracks** planen, die dann zu
  bestimmten Zeiten stattfinden. Umgekehrt kann man so auch dafür
  sorgen, dass Sessions eines Tracks möglichst nicht parallel
  zueinander, sondern nacheinander stattfinden.
- Man kann Sessionräume als **Themenräume** definieren, sodass bestimmte
  Themen mit bestimmten Orten verbunden werden. Damit ist automatisch
  dafür gesorgt, dass sie nicht parallel zueinander liegen.
- Alternativ lassen sich **Räume nach Sessionform** aufteilen, zum
  Beispiel »Der Raum für Vorträge«, »Der Kreativ-Raum«, »Der
  DiskussionskreisRaum« etc.
- Eine sanfte Sortierung bietet das **Labeling** von Sessions. *Label*
  ist hier im Sinne eines Etiketts, also einer Markierung gemeint, die
  jeder Session zugeordnet wird. Die verschiedenen Labels sollten vorab
  festgelegt und schon auf dem Sessionvorschlagszettel zu finden sein.
  Sie werden dann in den Sessionplan übernommen und bieten zusätzliche
  Orientierung. Labels können für bestimmte Oberthemen stehen oder zum
  Beispiel eine Aufteilung in »Zum Einstieg«, »Zur Vertiefung« und »Für
  Profis« sein.

**Vorbereitung von Sessionvorschlägen**

Kritischer Punkt eines Barcamps ist die Sessionplanung. Wenn zum
Beispiel eine Teilnehmerin morgens erst einmal »warm werden« muss, fällt
ihr ein gutes Thema für eine Session vielleicht erst nach der Planung
ein -- und dann ist es zu spät. Andere Teilnehmende sind bei der
Sessionplanung erst einmal damit beschäftigt, das Format zu verstehen
und sind daher nur begrenzt in der Lage, ad hoc eine eigene Sessionidee
zu gestalten. Deswegen kann es sinnvoll sein, Sessionideen gezielt zu
erfragen, zu stimulieren, zu katalysieren. Dazu gibt es verschiedene
Möglichkeiten: Treibhäuser, Pinnwände, Adoptionen, Eisbrecher und
Hausieren.

**Ein Treibhaus für Sessionideen**

Eine einfache Möglichkeit für die Generierung und Ausformulierung von
Ideen für Sessions nenne ich »Treibhaus-Methode«, weil das Wachstum von
Ideen hier gezielt begünstigt und beschleunigt wird. Der einfachste Weg
kann im Plenum stattfinden und mit einer Vorstellungsrunde verbunden
werden. Die Anleitung für die Teilnehmenden lautet:

*»Findet Euch in Gruppen zu dritt zusammen. Stellt Euch jeweils mit
Namen und drei Schlagworten vor. Anschließend formuliert jede Person ein
Thema oder eine Frage, die sie gerne im Rahmen des Barcamps besprechen
würde.«*

Das Verfahren lässt sich weiter ausdifferenzieren, aber meist reicht
schon diese einfache Form. Bei mehrtägigen Veranstaltungen stelle ich
zum Abschluss des ersten Tages gerne folgende Aufgabe für einen
Abschluss im Plenum:

*»Findet Euch in Gruppen zu dritt zusammen. Stellt Euch zum Abschluss
des ersten Tages jeweils drei Punkte vor: 1. Was war für dich heute ein
Aha-Moment? 2. Nenne eine Frage, die sich heute für dich neu eröffnet
hat. 3. Formuliere eine Sessionidee, die du morgen gerne im Sessionplan
sehen würdest.«*

**Tipp: Die Schriftform erhöht Verbindlichkeit**

Die Erfahrung zeigt, dass Sessionideen häufiger umgesetzt werden, wenn
sie nicht nur mündlich ausgetauscht, sondern auch aufgeschrieben werden.
Wenn ein Thema auf einem Zettel steht, selbst wenn es nur für den
Urheber der Idee selbst ist, ist es deutlich präsenter, als wenn es
»nur« im Kopf existiert.

**Eine Pinnwand zur Ideensammlung**

Schon im Vorfeld des Barcamps können Ideen gesammelt werden. Bei
inhouse-Barcamps kann das einfach eine Pinnwand an einem zentralen Ort
sein, auf die Zettel mit Ideen gepinnt werden. Um das Verfahren in Gang
zu bringen, kann zum Beispiel in einer Teambesprechung dazu aufgefordert
werden, dass jede\*r eine Idee für die Pinnwand formuliert. Wenn das
nicht nur als Arbeitsauftrag erfolgt, sondern noch während des Treffens
umgesetzt wird, hat man schnell eine große Menge an Ideen, die an der
Pinnwand dann wieder andere Ideen anregen können.

Die Pinnwand kann natürlich auch in digitaler Form umgesetzt werden. Die
einfachste Form besteht darin, die Kommentarfunktion in einem Blog für
eine Ideensammlung zu nutzen. Digitale Barcamp-Tools bieten spezielle
Funktionen dafür.

**»Adoptiere eine Sessionidee!«**

Von der Formulierung einer Sessionidee bis zum Anbieten einer eigenen
Session ist es ein großer Schritt. Deswegen kann es sinnvoll sein, die
Schritte getrennt voneinander zu gehen, also zuerst ein unverbindliches
Denken »Welche Themen wünsche ich mir?« zu ermöglichen, bevor es an die
Übernahme von Sessions geht.

Man kann auf Vorschlagszetteln mit Ideen auch zwischen »Will ich selbst
anbieten« und »Wünsche ich mir« unterscheiden. Die Zettel aus der
Wunsch-Kategorie werden dann »zur Adoption freigegeben«. Um das
Meinungsbild zu verfeinern, kann mit der Methode Punktekleben das
Interesse an Sessionwünschen weiter ausgearbeitet werden.

Sessionwünsche nach dem Punktekleben \| Foto von Christopher Dies \| CC
BY 4.0

**Tipp: Eisbrecher anwerben**

Die meisten Menschen mögen nicht gerne die allererste Person sein, die
aufsteht, wenn in einer großen Gruppe nach Ideen gefragt wird. Um diese
Anlaufschwierigkeiten zu durchbrechen, können Barcamp-Gastgeber vorab
gezielt einzelne »Eisbrecher« ansprechen. Damit sind Personen gemeint,
von denen man vermutet, dass sie gerne eine Idee oder ein Thema
einbringen wollen. Diese bittet man, den Anfang zu machen und so dem
weißen Blatt seine abschreckende Wirkung zu nehmen und ein Stück weit
Vorbild für alle anderen zu sein. Dieses Vorgehen hat sich sowohl für
die Sessionplanung als auch für die Sammlung von Ideen im Vorfeld
bewährt.

**Hausieren gehen für Sessiongeber**

Wenn das Format Barcamp in einer Gruppe neu eingeführt wird, können die
Gastgeber die Sessionangebote zusätzlich stimulieren. Neben den oben
aufgeführten Methoden ist es ein zwar mühsames, aber vielversprechendes
Vorgehen, gezielt einzelne Personen anzusprechen. Dieses »Hausieren«
besteht darin, im Kreise der Teilnehmenden diejenigen zu identifizieren,
die für eine mögliche Session sowohl Erfahrungen wie auch Interesse
mitbringen würden. Diese spricht man dann einzeln an, ob sie nicht ihr
Thema als Session einbringen möchten.

Das Ziel beim »Hausieren« muss nicht unbedingt darin bestehen, möglichst
viele Sessions zu generieren. Sinnvoller kann es sein, möglichst
unterschiedliche oder möglichst thematisch passende Sessionangebote zu
sammeln. Auf diesem Wege können die weiteren Teilnehmenden sehen, welche
Themen möglich sind und sich davon inspirieren lassen.

**Begriffe austauschen**

Die vielen neuen, häufig englischen Begriffe des Formats sorgen dafür,
dass manche Menschen bei der ersten Begegnung mit Barcamps fremdeln.
Wenn man sich im Bonusmaterial → Barcamp'isch - Deutsch -- Glossar der
Barcamp-Fachbegriffe (S. 132 f.) die zentralen Begriffe anschaut, so
lassen sich die meisten davon durch andere Begriffe ersetzen, die für
Barcamp-Newbies anschlussfähiger sind:

- Das »Barcamp« kann auch »Unkonferenz« heißen.
- Eine »Session« kann auch »Workshop« genannt werden.
- Eine »Hashtag« ist einfach ein »Schlagwort«.
- Und »Newbies« sind »Anfänger\*innen« oder »Einsteiger\*innen«.

# Teil II+: Bonusmaterialien zum Barcamp

In diesem Abschnitt finden sich drei Bonusmaterialien für Barcamps, die
wesentlich auch zum Verständnis des Formats hilfreich sind. Weitere
Arbeitsmaterialien darüber hinaus gibt es im Web (mehr dazu folgt am
Ende des Buches).

## Bonusmaterial: Barcamp'isch - Deutsch. Glossar der Barcamp-Fachbegriffe

# Barcamp-Glossar

  -----------------------------------------------------------------------------------------------
  **Begriff**                        **Erklärung**
  ---------------------------------- ------------------------------------------------------------
  **Barcamp**                        Tagungsformat mit parallelen Workshops (→ Sessions), deren
                                     Themen von den Teilnehmenden vorgeschlagen werden. Auch
                                     „Unkonferenz" genannt.

  **Blog**                           Website mit regelmäßig neuen Beiträgen. Beliebt zur Vor-
                                     oder Nachbereitung von Barcamp-Themen.

  **Dokumentation**                  Fixierung von Session-Ergebnissen (z. B. via Etherpad oder
                                     Flipchart).

  **Dokumentationskümmerer**         Person(en), die die Doku einer Session übernehmen -- meist
                                     nicht der Sessionanbieter.

  **Educamp**                        Ein Barcamp-Format zu Bildungsthemen, veranstaltet vom
                                     EduCamps e.V., 2× jährlich.

  **Etherpad**                       Einfacher, kollaborativer Texteditor im Browser. Oft genutzt
                                     für Sessiondokumentation.

  **Foo Camp**                       Ursprung des Barcamp-Konzepts, 2003 auf Einladung von Tim
                                     O'Reilly.

  **Gastgeber**                      1\. Das Orga-Team eines Barcamps. 2. Person, die eine
                                     Session anbietet (→ Sessionhost).

  **Hashtag**                        Schlagwort zur Online-Kommunikation, z. B. #OERcamp. Häufig
                                     auf Twitter/X genutzt.

  \*\*Moderator\*in\*\*              Leitet die Plenumsphasen, z. B. Begrüßung oder
                                     Sessionplanung.

  **Newbies**                        Menschen, die zum ersten Mal bei einem Barcamp sind.

  **No-Show-Quote**                  Anteil angemeldeter Personen, die nicht erscheinen.

  **Open Space**                     Tagungsformat mit parallelen, selbstorganisierten
                                     Arbeitsgruppen.

  **Plenum**                         1\. Programmpunkt, zu dem alle zusammenkommen. 2. Großer
                                     Raum für alle Teilnehmenden.

  **Schichtplan**                    Plan mit Helferaufgaben, z. B. Empfang, Technik, Aufräumen.

  **Session**                        Ein Programmpunkt (z. B. Workshop, Gespräch), parallel zu
                                     anderen Sessions.

  **Sessionanbieter/-host/-owner**   Person, die eine Session vorschlägt und (ggf. gemeinsam mit
                                     Co-Hosts) durchführt.

  **Sessionplan / Session Grid**     Übersicht aller Sessions nach Raum und Zeit sortiert.

  **Sessionplanung**                 Gemeinsamer Planungsprozess zu Beginn des Barcamps, in dem
                                     alle ihre Sessions vorschlagen können.

  **Sessionslot / Sessionblock**     Zeitabschnitt im Sessionplan -- mehrere Sessions parallel
                                     oder ein konkreter Platz (Raum + Zeit).

  **Sessionvorschlagszettel**        Zettel oder Formular für Sessiontitel und Kurzinfo -- Basis
                                     für die Sessionplanung.

  **Sessionvorstellung /             Kurzvorstellung der eigenen Session im Plenum vor der
  Sessionpitch**                     Planung.

  \*\*Teilgeber\*in\*\*              Aktive Person auf einem Barcamp -- betont Beitrag statt
                                     Konsum (statt „Teilnehmer\*in").

  **Twitter**                        Social Media-Plattform zur Begleitung von Barcamps (z. B.
                                     Zitate, Fotos, Links via Hashtag).

  **Unkonferenz**                    Anderes Wort für Barcamp oder Überbegriff für Formate wie
                                     Barcamp, Open Space.

  **Workshop**                       1\. Synonym für Session. 2. Fester Programmpunkt (klassisch
                                     geplant), im Gegensatz zur spontanen Session.
  -----------------------------------------------------------------------------------------------

## Bonusmaterial: Meine erste eigene Session

**Achtung: Das Wichtigste vorab: Nur Mut!**

Die folgenden Checklisten sollen dich bei der Gestaltung einer Session
unterstützen. Die Ausführlichkeit der Listen soll dabei kein falsches
Bild vermitteln: Im Zweifelsfall starte auch einfach ohne große
Vorbereitung eine Session! Viele tolle Geschichten haben bei Barcamps
mit einer spontanen Idee begonnen, ohne dass davor lange Checklisten
bearbeitet wurden. Die Listen können also zusätzliche Anregungen geben,
aber sie sollen dich nicht bremsen!

## Checkliste: Basis

- Überlege dir vor der Sessionvorstellung eine prägnante und
  verständliche Formulierung deines Themas.

- Lege auch fest, wie du das Vorgehen in der Session vorstellen
  möchtest.

- Investiere etwas Aufwand in lesbare Handschrift. Schließlich sollen
  alle Teilnehmenden erkennen können, worum es geht.

- Überlege dir vorab, welche Technik oder Raumausstattung du brauchst.

- Sei pünktlich im Sessionraum.

**Form und Methode für deine Session**

Du bist ganz frei, wie du deine Session gestalten möchtest. Es lohnt
sich, vorab ein paar Gedanken dazu zu formulieren, auch um die Session
entsprechend vorstellen zu können. Die folgende Liste zeigt typische
Formulierungen, die man bei Sessionvorstellungen zur Frage der Form
häufig hört:

- »Ich habe einen Input von ca. 10 Minuten geplant und bin dann an einem
  Erfahrungsaustausch interessiert.«
- »Ich habe bisher vor allem eine Frage und suche Menschen, die die
  gleiche Frage oder auch schon Antworten dazu haben und diese mit mir
  teilen würden.«
- »Ich plane einen Hands-on-Workshop, bei dem wir nicht nur über das
  Thema reden, sondern Dieses-und-Jenes direkt ausprobieren wollen.«
- »Ich habe zu meinem Thema eigentlich gar keine Ahnung und suche
  jemanden, der oder die mich bei der Orientierung unterstützen würde.«
  Daneben gibt es eine große Vielfalt von möglichen Formen, vom
  Rollenspiel bis zum ausführlichen Vortrag, vom gemeinsamen Spaziergang
  bis zur praktischen Übung. Habe Mut zu eigenen Formen -- aber lass das
  Plenum vorab wissen, worauf sich die Teilnehmenden einlassen!

**Tipp: Denke genau über deinen Sessiontitel nach!**

Der Sessiontitel soll möglichst genau das Thema beschreiben, das in der
Session bearbeitet werden soll. Was wie selbstverständlich klingt, wird
in der Praxis oft vernachlässigt. Ein Negativ-Beispiel: Wer in der
Sessionvorstellung von »Lernen mit selbstgemachten Videos« spricht und
als Sessiontitel »Von Bienenzucht, Steuervermeidung und
Skateboardtricks« aufschreibt, der kann nicht erwarten, dass alle
Teilnehmenden später im Sessionplan mit Dutzenden von Themen den Titel
richtig zuordnen können.

Es mag etwas langweilig erscheinen, einen nüchternen Titel zu wählen und
den dann bei der Sessionvorstellung wörtlich vorzulesen. Aber es
vervielfacht die Wahrscheinlichkeit, dass Menschen dies Session später
im Sessionplan wiedererkennen und dass die Menschen mit den richtigen
Erwartungen in die Session kommen. (Die Kreativität, die man bei Titel
und Vorstellung einspart, kann man dann in der Session selbst voll
ausspielen.)

Dazu gehört auch, dass man bei besonderen Formen ein Wort dazu in den
Titel schreibt. Wer ein Rollenspiel plant, sollte das vorher klar
machen. Wer einen langen Vortrag vorbereitet hat, sollte das ankündigen.
Es reicht, dafür einfach »Rollenspiel« bzw. »Vortrag« in Klammern hinter
den Titel schreiben. Wenn dort nichts steht, dann wird man bei den
meisten Barcamps davon ausgehen, dass es einen eher kurzen Input und
anschließend einen Erfahrungsaustausch gibt.

**Checkliste: Fortgeschrittene**

- Teste deine Sessionvorstellung vorab an ein oder zwei Personen. Stell
  sie ihnen genau so vor, wie du es im Plenum machen willst und prüfe
  dann, was dein Gegenüber darunter verstanden hat.
- Überlege dir vorab, was du selbst zur Dokumentation deiner Session
  beitragen kannst, eventuell sogar schon im Vorfeld der Session. Du
  könntest den Titel deiner Session und deinen Namen, vielleicht auch
  deine Folien bereitstellen oder Lese-Tipps verlinken.

**Tipp: Frage jemanden nach Moderation!**

In der Regel geht man bei einem Barcamp davon aus, dass die
Sessionanbieterin auch die Moderation der Session übernimmt. In
Ausnahmefällen kann es sinnvoll sein, dafür eine andere Person um
Unterstützung zu bitten. Wer beispielsweise in der eigenen Session
provokante Thesen vor- und zur Diskussion stellt, ist im Raum
intensivste Diskutantin und gleichzeitig in der Moderationsrolle. In
diesem Fall kann die Sessionanbieterin einfach fragen, wer im Raum die
Moderation über- nehmen kann. Wenn das schon vorher absehbar ist, kann
man sich für die Session von Anfang an eine zweite Person an die Seite
holen.

**Checkliste: für Streber**

- Schau dir vor deiner Session schon einmal den Raum an, in dem sie
  stattfinden wird.
- Überlege dir vorab, ob es andere Menschen beim Barcamp geben wird, die
  sich als Co-Host für deine Session anbieten würden.
- Stelle deine Session schon vor dem Barcamp vor, falls die Veranstalter
  die Möglichkeit anbieten. So findet vielleicht eine andere Person oder
  eine interessante Idee schon zu dir und du kannst sie für deine
  Planung berücksichtigen.
- Sprich auch nach dem Barcamp über deine Session. Je nach Kontext kann
  das ein Gespräch im Team oder ein Blogartikel sein.

**FAQ: Die häufigsten Fragen für Sessionanbieter**

- Bei der Sessionvorstellung im Plenum hatten viel mehr Menschen ihren
  Arm gehoben, als dann tatsächlich gekommen sind. Woran liegt das?
  - Das ist der Normalfall. Im Plenum melden sich alle, die prinzipiell
    Interesse haben. Bei der konkreten Entscheidung müssen sie sich
    zwischen deiner Session und mehreren parallelen Sessions
    entscheiden, sodass nicht alle kommen können.
- Ich bräuchte noch spezielles Material für meine Session. Kann ich
  dafür das Organisationsteam fragen?
  - Auf jeden Fall! Dort hat man sicher nicht auf jede Anforderung die
    ideale Ausstattung. Aber Fragen kostet nichts, denn genau dafür ist
    das Team da.
- Kann meine Session noch in einen anderen Raum oder auf eine andere
  Zeit verlegt werden?
  - Nein, das geht nicht. Viele Teilnehmende haben sich den Sessionplan
    abfotografiert, ausgedruckt oder einen eigenen Plan geschrieben.
    Eine nach trägliche Änderung sorgt aller Erfahrung nach für
    Desorientierung und Unzufriedenheit.

## Bonusmaterial: Moderation und Planungsteam für die Sessionplanung

Wer eine Sessionplanung moderiert, hat mehrere Aufgaben zu erfüllen. Die
Person wird als Gesicht der Veranstaltung wahrgenommen und angesprochen,
sie stellt die Methode vor und sorgt für einen guten Ablauf der Planung.
Prinzipiell gelten für diese Aufgabe die allgemeinen Grundsätze für gute
Moderation. Die folgende Liste legt den Schwerpunkt auf die
Besonderheiten des Barcamps.

**Checkliste: für die Moderation eines Barcamps**

- Teile Erklärungen, organisatorische Ansagen und andere Bausteine
  deiner Moderation vorab so ein, dass alles, was nach den
  Sessionvorstellungen stattfinden kann, auch nach den
  Sessionvorstellungen passiert. Auf diese Weise hat das Planungsteam
  Zeit, den Sessionplan zu komplettieren. Das kann nach der letzten
  Sessionvorstellung noch gut und gerne 10 Minuten dauern, bei
  Unklarheiten auch länger.
- Sprich vorab eine Person an, dass sie die erste Sessionvorstellung
  macht. So kannst du den Ablauf Schritt für Schritt erklären. Hilfreich
  ist, wenn diese Person sich bei der Sessionvorstellung vorbildlich
  verhält, so kurz und präzise spricht. So wird ein vorbildlicher
  Standard für alle gesetzt, die danach kommen.
- Wenn es ein Mikrofon gibt, (be-)halte es immer in der Hand, auch für
  die Sessionvorstellungen. Aller Erfahrung nach neigen Menschen bei
  einem »lebenden« Mikrofonständer deutlich eher dazu, sich kurz zu
  fassen.
- Kommentiere die Sessionvorstellungen nicht, wiederhole sie nicht,
  bewerte sie nicht.
- Verkneife dir für die Momente zwischen zwei Sessionvorschlägen unnütze
  Kommentare. Das Plenum verträgt zwei oder drei Sekunden Schweigen und
  du kannst mit lückenfüllenden Kommentaren selten Mehrwert bieten.
- Wenn du das Interesse abgefragt hast, gibt der Sessionanbieterin eine
  glasklare Ansage zur Größe des Interesses mit auf den Weg zum
  Planungsteam. Entscheide dich z.B. vorab für die Begriffe »groß«,
  »mittel« und »klein«. Wenn du ständig neue Begriffe für
  Größenordnungen erfindest, kann dein Planungsteam damit wenig
  anfangen.
- Erkläre dem Publikum bei Bedarf, dass »klein« als Interesse keine
  Wertung oder Geringschätzung ist. Barcamps sind gerade auch für Themen
  geeignet, die nur ein paar weniger Leute interessieren und die so
  zusammenfinden können. In der Moderation kannst du statt »klein« auch
  »vorhanden« oder ähnliches sagen.
- Wenn mehrere Menschen gemeinsam eine Session vorstellen, so sollen sie
  sich gerne einzeln vorstellen. Sie haben aber keinen Anspruch auf mehr
  Vorstellungszeit für ihr Thema.
- Wenn eine Person mehrere Sessions vorstellt, achte darauf, dass das
  nachein- ander geschieht und für jede Session einzeln das Interesse
  abgefragt wird.
- Sollten es trotz bester Planung mehr Sessionangebote geben, erfinde in
  Absprache mit dem Planungsteam noch kleine Räume. Wenn es sehr viele
  Ses- sions parallel gibt, werden die einzelnen Sessions ja
  durchschnittlich weniger Teilnehmende haben, sodass für die kleinsten
  Sessions auch eine Sitzecke oder ein Stehtisch ausreicht.
- Vereinbare mit dem Planungsteam vorab ein klares Zeichen für dich für
  den Moment, in dem der Sessionplan fertig ist. Du musst damit rechnen,
  dass das Sessionplanungsteam während der Arbeit so konzentriert ist,
  dass sie dich nicht hören, auch wenn du sie direkt ansprichst.
- Zeige abschließend den fertigen Sessionplan über den Beamer (oder auf
  der Pinnwand). Wenn nicht alles für alle Teilnehmende zu erkennen ist,
  lies im Schnelldurchlauf alle Sessions vor. Nur so kannst du
  sicherstellen, dass keine Session verloren gegangen ist. Frage
  abschließend die Teilnehmenden, ob sich dort alle diejenigen
  wiederfinden, die eine Session vorgestellt haben.

**Checkliste: Extra-Einladungen für mehr Sessionvorschläge**

Falls sich während der Sessionplanung zeigt, dass das Barcamp mehr
Sessionvorschläge braucht, kannst du mit folgenden Elementen arbeiten:

- Ermuntere gezielt Newbies, also diejenigen, die noch nie bei einem
  Barcamp waren, dass sie selbst eine Session anbieten. Erinnere an die
  Regeln »Eine Frage reicht aus« und »Schiebe nichts auf morgen«.
- Ermuntere bestimmte Gruppen oder bestimmte Themen, die im Sessionplan
  noch unterrepräsentiert sind. Wenn du es selbst nicht weißt, stelle
  die Frage ans Plenum: »Welche Themen fehlen aus Eurer Sicht noch? Aus
  welchen Reihen sollten noch weitere Sessionvorschläge kommen?«
- Erinnere daran, dass eine Person auch mehrere Sessions gestalten kann.
- Mache einen »Last Call«, also einen Aufruf, sich noch für einen
  Sessionvorschlag nach vorne zu begeben.

Falls das alles nicht reicht, kannst du mit gesonderten Methoden die
Themenfindung katalysieren. (Mehr dazu steht unter → Teil IV: Ergänzende
P2P-Methoden. S.215ff.))

**Tipp: Partnervermittlung statt Sessionplanung**

Es passiert seltener, als die meisten Menschen erwarten, aber es
passiert: Eine Person schlägt eine Session vor und niemand meldet
Interesse an. In diesem Fall frage die Person, ob sie auch für Gespräche
zum Thema in der Kaffeepause offen ist, und ermuntere die Teilnehmenden,
bei Interesse den direkten Kontakt zu suchen. Auf diese Weise minderst
du den für viele Menschen unangenehmen Eindruck, dass ihr Thema »fehl am
Platze« sei.

**Achtung: Keine Extrawünsche im Sessionplan!**

Moderator und/oder Planungsteam sollten darauf hinweisen, dass Ihr keine
Extrawünsche für den Sessionplan akzeptiert. Häufig kommen
Sessionanbieter zu Euch und fragen, ob ihre Session nicht noch
verschoben werden kann, damit sie nicht parallel zu einer bestimmten
anderen Session liegt. Hier ist das größte Kuddelmuddel-Potential einer
Sessionplanung, also Vorsicht!

**Checkliste: Das Planungsteam bei der Sessionplanung**

Auch wenn das Planungsteam bei der Sessionplanung eher im Hintergrund
arbeitet, so ist es doch genauso wichtig wie die Moderation. Deswegen
kommen hier noch einige Tipps, die insbesondere für größere Barcamps
relevant werden können:

- Nehmt Euch vorab Zeit, um ausführlich den Ablauf durchzusprechen und
  einen Probedurchlauf zu machen.
- Wenn eine Sessionplanung reibungslos voran geht und nur wenige Minuten
  später ein ausgedruckter Sessionplan vorliegt, dann ist das häufig ein
  magischer Moment. Aber im Zweifelsfalle gilt: Sorgfalt vor
  Geschwindigkeit! Was nützt die schnellste Planung, wenn Ihr Fehler
  erst dann entdeckt, wenn der Plan schon auf 100 Kopien im Haus
  verteilt ist.
- Achtet darauf, dass Euch die Sessionanbieter nicht »weglaufen«. Bittet
  sie, solange bei Euch zu bleiben, bis ihr definitiv grünes Licht geben
  könnt, dass alles lesbar, machbar und zugeordnet ist.
- Manchmal bilden sich bei der Sessionplanung Schlangen vor dem
  Planungstisch. Hier gilt die Maxime von Douglas Adams: Keine Panik!
  Sorgfalt geht vor Eile.
- Bei einem größeren Plenum könnt Ihr Euch ein Mikrofon an die
  Planungsstation geben lassen. Das wird selten gebraucht, aber kann
  hilfreich sein. Ein typischer Fall ist die Durchsage: »Kann bitte die
  Person mit folgendem Sessiontitel noch einmal zu uns kommen? Wir
  können die Handschrift im Feld ›Namen‹ nicht lesen und die Person ist
  zu schnell verschwunden.«

Organisatorische Hinweise zur Sessionplanung gibt es im Anhang in der →
*Check-* Zusatzmaterial: Checkliste Sessionplanung\*. liste Session
planung

**Tipp: Internetzugang für Sessionplanungen**

Wenn Ihr für die Sessionplanung einen funktionierenden Internetzugang
braucht, verlasst Euch nicht auf das Netz, das alle Teilnehmenden auch
nutzen. Hier kann es exakt zu dem Zeitpunkt zu Engpässen kommen, zu
denen Ihr das Netz am dringendsten braucht. Nutzt für Eure(n)
Planungsrechner einen eigenen Zugang, beispielsweise über den mobilen
Hotspot eines Smartphones.

# Teil III: 10 weitere Formate für P2P-Fortbildungen

## Vorbemerkungen

In diesem Teil des Buches werden zehn weitere Formate vorgestellt, mit
denen Menschen voneinander und miteinander lernen können. Am Anfang
steht jeweils ein »Steckbrief« mit den wichtigsten Eckdaten. Jedes der
Formate lässt sich individuell anpassen, sodass die Angaben hier als
Anhaltspunkte aber nicht als Einschränkungen verstanden werden sollten.

Es wird viel mit Beispielen auf verschiedenen Ebenen gearbeitet:

- »Beispiele für das Setting« -- also für Struktur und Größe.
- »Beispiele für Themen« -- also für die Inhalte.
- »Beispiele für Formen eines Treffens« -- also für die Ausgestaltung
  konkreter Termine.

## Karussell-Fortbildung -- »Jeder ist reihum dran.«

**Steckbrief**

- **Reichweite**
  - Team
  - inhouse
  - regional
  - überregional
- **Größe**
  - 3 bis 9 Personen
  - 10 bis 29 Personen
  - 30 bis 250 Personen
- **Rhythmus**
  - täglich / mehrmals pro Woche
  - wöchentlich / monatlich
  - halbjährlich / jährlich
  - einmalig / punktuell
- **Dauer**
  - 5 bis 20 Minuten
  - 20 bis 60 Minuten
  - mehrere Stunden
  - mehrere Tage
- **Voraussetzungen**
  - regelmäßiger Termin
  - ein*e Koordinator*in
  - feste Gruppe mit gemeinsamen Interessen
- **Besonders geeignet**
  - verschiedene Themen
  - aufeinander aufbauende Themen
- **ähnlich zu**
  - MikroSchiLf
  - kollegiale Beratung
  - Referatsunterricht

**Kurzbeschreibung**

Es gibt regelmäßige Termine mit festem Team. Am Anfang steht ein
gemeinsamer Themenrahmen, der beliebig weit oder eng gefasst werden
kann. Wichtig ist, dass der Rahmen ein gemeinsamer Nenner der
beteiligten Personen und ihrer Interessen ist.

Jeder Termin wird von einem Mitglied des Teams gestaltet, wobei nach dem
Rotationsprinzip durchgewechselt wird. Die für einen konkreten Termin
zuständige Person wählt das Thema für diesen Termin selbst und bereitet
auch die Form eigenständig vor. So kann ein buntes Bild an Themen und
Arbeitsformen entstehen.

Eine Koordinatorin kümmert sich darum, dass ein Plan mit Themen und
zuständigen Personen steht. Falls die Themen aufeinander aufbauen,
braucht es hier rechtzeitige Koordination. Ein Plan kann beispielsweise
beim ersten oder zweiten Treffen gemeinsam erstellt werden.

Die Ausgestaltung des konkreten Termins liegt dann bei der zuständigen
Person. Die Form kann vom frontalen Input bis zum moderierten
Erfahrungsaustausch reichen. Eine Dokumentation ist sinnvoll.

**Beispiele für Setting, Themen und Formen**

**Beispiele für das Setting:**

- Ein Team mit 12 Personen trifft sich 1x pro Woche, z.B. immer
  mittwochs um 14.30 Uhr. Dann ist eine Person im Schnitt alle 12 Wochen
  für die Vorbereitung zuständig. Das macht also ca. 1x pro Quartal.
- Ein Team mit 24 Personen trifft sich 1x pro Monat, z.B. immer im
  Anschluss an einen Konferenztermin. Jeder Termin wird von einem Tandem
  aus zwei Personen vorbereitet, das dann ca. 1x pro Jahr aktiv werden
  muss.

**Beispiele für Themen:**

- Beispiel für ein engeres Thema: »Unterrichtsmaterialien konkret« --
  Kurzvorstellung von Lehr-Lern-Materialien in einem Fach und eigenen
  Erfahrungen damit.
- Beispiel für ein sehr weites Thema: »Was ich diese Woche gelernt habe
  ...« -- Bericht von einer Erfahrung, einem Text, einer Einsicht o.ä.
  der berichtenden Person.
- Beispiel für ein diskussionsfreudiges Thema: »Eine Werbung, die mir
  gefällt« -- Ein Werbevideo wird gezeigt und Gefallen und
  Nicht-Gefallen dazu diskutiert.

Beispiele für Formen eines Treffens:

- 30 Minuten Input, danach Fragen und Diskussion.
- 10 Minuten Input, danach Erfahrungsaustausch entlang einiger
  Leitfragen.
- 5 Minuten Einführung, dann interaktive Übung mit verteilten Rollen,
  anschließend Reflexion.

**Geeignete Themen**

Das Format bietet sich für Themenbereiche an ...

- in denen viele unterschiedliche Themen/Aspekte vorhanden sind,
- die man gut in kurzer Zeit abhandeln kann,
- in denen die einzelnen Themen nicht aufeinander aufbauen, also jeweils
  für sich vorbereitet werden können,
- zu denen in der Gruppe verteilt Expertise vorhanden ist, also jedes
  Mitglied zumindest zu einem Aspekt etwas beisteuern kann,
- in denen Themen wahlweise für Inputs als auch für Erfahrungsaustausch
  geeignet sind.

**Variationen und Tipps**

**Tipp: Fester Rahmen!**

Gerade wenn die Ausgestaltung der einzelnen Termine sehr unterschiedlich
sein kann, hilft ein fester Rahmen als verbindliche Struktur. Es
empfiehlt sich, den Plan mit Personen und Zuständigkeiten gleich für das
nächste Halbjahr aufzustellen und feste Termine mit einem festen Raum zu
vereinbaren. Durch das stabile Gerüst entsteht Sicherheit und
Verbindlichkeit für die einzelnen Termine.

**Variation 1: Themenwunsch**

Ergänzend zur freien Themenwahl kann zu Beginn auch ein Pool von
möglichen Themen erstellt werden. Alle Mitglieder können dafür
Themenwünsche (offen oder anonym) einbringen. Andere Mitglieder können
dann je ein Thema »adoptieren« und sich um die Umsetzung kümmern.
Hierbei ist es wichtig, dass der Themenwunsch möglichst konkret
beschrieben wird, damit wünschende Person und adoptierende Person
möglichst ähnliche Vorstellungen vom Thema haben. Denkbar ist auch, dass
diese beiden Personen das Thema gemeinsam vorbereiten.

**Variation 2: Themenvergabe**

Alternativ zur freien Themenwahl können auch festgelegte Themen
innerhalb der Gruppe vergeben werden (»Referatsmodell«).

**Variation 3: Eigenständig oder angedockt**

Wenn das Thema eine längere Dauer erfordert, sollte der Termin
eigenständig stattfinden. Falls es pro Termin nur 5 bis 30 Minuten
braucht, kann das Format stattdessen an bestehende Termine angedockt
werden. Voraussetzung ist, dass die Gruppe gemeinsam feste Termine hat,
beispielsweise Teamtreffen oder Bereichskonferenzen.

**Achtung: Themen-Umwidmung**

In Einzelfällen kann es zu einer missbräuchlichen Umnutzung des Termins
für andere Zwecke kommen. Wenn ein Team eng zusammenarbeitet und die
konkreten Themen kurzfristig festgelegt werden, dann gibt es eine
gewisse Verführung, den gemeinsamen Termin für dringende gemeinsame
To-dos »umzuwidmen«. Letztlich ist das eine Frage davon, wie eng oder
weit der Themenrahmen der Reihe definiert wurde.

**Ursprung und Verbreitung**

Das Format existiert in verschiedenen Bildungsbereichen. Es hat keinen
festgelegten Namen. Hier einige Varianten:

- Karussell-Fortbildung
- RotationsSchiLf (SchiLF = schulinterne Lehrer-Fortbildung)
- Mittwochsbildung
- 55 Minuten mehr Wissen

Ergänzend bietet es sich an, den thematischen Rahmen im Titel zu
verankern, also beispielsweise »Rotations-Fortbildung digitale Medien«,
»Mittwochsbildung Barrierefreiheit« oder »55 Minuten mehr Wissen über
Marktsegmente«.

**Weiterführende Hinweise**

Ein Themenplan kann beispielsweise die folgenden Elemente umfassen:

**Thema:** (Hier steht der gemeinsame Themenrahmen.)

**Mitwirkende:** (Hier stehen die Namen aller Beteiligten.)

**Ort und Zeit**: Großer Konferenzraum, jeden Mittwoch, 14.30 bis 15.25
Uhr.

**Vereinbarungen**: Konkrete Termine können nicht abgesagt, aber
untereinander getauscht werden. Alle Teammitglieder verpflichten sich,
an mindestens 10 von 12 Terminen teilzunehmen. Zu jedem Termin wird eine
Dokumentation im gemeinsamen Dateiverzeichnis abgelegt.

**Koordination**: Frau Kümmererin, kuemmererin@beispieladresse.de

  ---------------------------------------------------------------------------
  **Termin**     **Thema**      **Person**       **Material/Dokumentation**
  -------------- -------------- ---------------- ----------------------------
                                                 

                                                 

                                                 
  ---------------------------------------------------------------------------

## Twitter & Blogs -- »Öffentlicher Erfahrungsaustausch«

**Steckbrief**

- **Reichweite**
  - Team
  - inhouse
  - regional
  - überregional
- **Größe**
  - 3 bis 9 Personen
  - 10 bis 29 Personen
  - 30 bis 250 Personen
  - unbegrenzt
- **Rhythmus**
  - täglich/mehrmals pro Woche
  - wöchentlich/monatlich
  - halbjährlich/jährlich
  - einmalig/punktuell
- **Dauer**
  - 5 bis 20 Minuten
  - 20 bis 60 Minuten
  - mehrere Stunden
  - mehrere Tage
- **Voraussetzungen**
  - für den Einstieg: ein Twitter-Account
  - für Fortgeschrittene: ein eigenes Blog
  - Mut zur Öffentlichkeit
  - Offenheit, eigenes Wissen und Unwissen zu zeigen
- **Besonders geeignet**
  - stille Beobachter\*innen
  - interessierte Nachfrager\*innen
  - notorische Besserwisser\*innen
  - freundliche Tipp-Geber\*innen
  - eifrige Link-Empfehler\*innen
- **Ähnlich zu**
  - Lerntagebuch
  - Kaffeepausen-Gespräche
  - Meetup-Anbahnungen

**Kurzbeschreibung**

Das Lernen mit Twitter oder Blogs ist so einfach wie radikal: Man teilt
die eigenen Fragen, Gesuche und Probleme einerseits sowie Antworten,
Erfahrungen und Tipps andererseits nicht mit einem ausgesuchten Kreis,
sondern weltöffentlich im Internet. In den letzten Jahren hat sich
dieses Lernen in offenen Communities vom Nischenphänomen in den
Mainstream bewegt.

Viele Pädagoginnen und Personalentwickler, Dozentinnen und Trainer,
Profis und Einsteiger nutzen Social Media für den Austausch und
co-konstruktive Lernprozesse. Was nach einem unüberschaubaren Feld
klingt, beginnt klein und konkret. So starten viele Lernende zunächst
passiv und lesen, was andere auf Twitter schreiben. Nach den ersten
Entdeckungen folgen dann häufig die ersten aktiven Schritte.

Typisch für Twitter sind die enorme Themenvielfalt, die hohe
Subjektivität und ein Schwerpunkt auf »kurzen« Formaten wie Tipps und
Tricks, Empfehlungen und Hinweisen. Das Lernen erfolgt häufig über
Anregungen, die mit (unausgesprochen) Satzanfängen wie »Das solltet ihr
euch einmal anschauen ...« oder »Kennt ihr schon ...« beginnen. (Auf
Twitter wird selten gesiezt.) Menschen, die neu auf Twitter sind,
berichten häufig von einer Fülle von Anregungen, die für sie neu und
manchmal auch etwas überfordernd ist.

Inzwischen gibt es für viele Bereiche auch strukturierte Diskurse,
ähnlich wie Chats auf Twitter. Für längere Beiträge bieten sich Blogs
an.

**Exkurs: Geheimsprache Twitter -- die wichtigsten Begriffe**

Nachrichten auf Twitter lesen sich wegen der Kürze und der hohen
Situationsabhängigkeit bisweilen sehr kryptisch. Davon sollte man sich
-- wie bei einer neuen Sprache -- nicht abschrecken lassen. Nach einer
Einstiegsphase bekommt man schnell einen Überblick. Die folgende Liste
von zentralen Begriffen kann zur Einführung helfen.

- *Twitter*: der Dienst, der aus kurzen Beiträgen von maximal 280
  Zeichen Länge besteht, angeboten von der gleichnamigen Firma.
- *Tweet*: eine solche Nachricht, bestehend aus Text, häufig Links,
  manchmal Fotos, selten Videos.
- *Account*: die eigene Repräsentanz auf Twitter, ein Benutzerkonto mit
  Twitternamen, kurzer Selbstbeschreibung und den eigenen Tweets.
- *Follow/Folgen*: die Tweets eines anderen Accounts abonnieren, sodass
  diese zukünftig für mich angezeigt werden, auch wenn ich nicht danach
  suche.
- *Follower*: Person A, die Person B folgt (Twitter verlangt keine
  Gegenseitigkeit. Person B muss also Person A nicht folgen.).
- *Retweeten*: die Nachricht eines Anderen wiederholen und so ins eigene
  Netzwerk weitertragen.
- *Hashtag*: ein Wort als Schlagwort kennzeichnen und so die
  Zugehörigkeit zu einem Thema deutlich machen (jeder Hashtag ist
  anklickbar, sodass man zu einer Auswahl von Nachrichten zu diesem
  Schlagwort gelangt.).
- *Blog*: ein eigener Platz im Internet, auf dem man eigene Beiträge
  beliebiger Länge veröffentlicht. (Man sagte ursprünglich »das Blog«.
  Allerdings hat sich inzwischen auch »der Blog« eingebürgert. Der Duden
  erlaubt beides.)

**Beispiele für Setting, Themen und Formen**

**Beispiele für das Setting:**

- Die häufigste Form ist ein eigenständiger Tweet mit einem Tipp (z.B.
  eine Leseempfehlung), einem Gedanken (z.B. eine Erkenntnis) oder einer
  Frage (z.B. nach Erfahrungen von anderen).
- Bisweilen entspinnen sich daraus Diskussionsfäden mit weiteren
  Beiträgen in Form von Antworten und Kommentaren, Rückfragen und
  Ergänzungen.
- Gemeinsame Termine sind beliebte Anlässe für zeitnahe Diskussionen,
  beispielsweise bei einer gerade stattfindenden Konferenz, zum
  Schulbeginn (oder auch zum aktuellen Tatort im Fernsehen).
- Gemeinsame Anlässe können auf Twitter auch durch Verabredungen
  entstehen, beispielsweise wenn eine Stunde lang über ein bestimmtes
  Thema diskutiert werden soll (siehe Beispiel unten).
- Für längere Beiträge eignet sich Twitter nicht, sodass einige Menschen
  ihr Lernen und ihre Gedanken nicht nur auf Twitter, sondern auch in
  eigenen Blogs dokumentieren (siehe Beispiel unten).

**Beispiele für Themen:**

- Erfahrungsaustausch und Tipps zu digitalen Themen, beispielsweise:
  Anleitungen für Sketchnotes, Apps für Stop-Motion-Filme, Tipps für das
  Todo-Management, Fragen zum Urheberrecht.
- Kommentare und Zitate zu aktuellen Veranstaltungen, beispielsweise
  Tagungen und Kongressen, aber auch Fernsehsendungen und Livestreams
- Nicht selten geht es auch um Privates und Persönliches wie Hobbys oder
  Sport. Bei Twitter finden die Gespräche, die man vor Ort zwischen
  Besprechungsraum und Kaffeepause sauber aufteilen würde, quasi im
  gleichen Raum statt.

**Beispiele für Formen:**

- In einem einzelnen Tweet wird ein Hinweis auf ein interessantes Video,
  einen lesenswerten Artikel oder eine hilfreiche Methode gegeben,
  i.d.R. mit einem weiterführenden Link.
- Über einen gemeinsamen Hashtag werden Eindrücke aus dem Alltag, Fragen
  und Gesuche, Tipps und Tricks geteilt. Beispiele für solche
  Schlagworte: #twitterlehrerzimmer (Schule), #vhs (Volkshochschule)
  #krasseherde (Corporate Learning).
- Informationen zu einem mehr oder weniger spezifischen Themenbereiche
  werden mit einem bestimmten Hashtag kontinuierlich zu geteilt,
  beispielsweise unter #OERde zu Open Educational Resources.
- Bei Konferenzen oder anderen Events wird begleitend über einen Hashtag
  diskutiert, beispielsweise unter #rp19 zur re:publica 2019.
- Zu einem vorher angekündigten Zeitpunkt wird für eine Stunde
  konzertiert zu einem Thema diskutiert, ähnlich zu einem Chat (siehe
  Beispiel unten).

**Geeignete Themen**

Die Themenvielfalt auf Twitter und Blogs ist unbegrenzt. Dort werden
sowohl sehr allgemeine Fragen als auch exotische Nischenthemen
diskutiert. Generell lässt sich sagen, dass Twitter eher für kompakte,
eigenständige und aktuelle Inhalte geeignet ist, während für längere,
zusammenhängende und zeitlose Beiträge Blogs die bessere Wahl sind.

Ein gerade bei Twitter verbreitetes Phänomen ist es, dass man auf Dinge
stößt, von denen man gar nicht wusste, dass man sie gesucht hat. Das
liegt zum einen daran, dass der Standard-Modus von Twitter darin
besteht, dass man seinen eigenen Informationsfluss über Personen (und
nicht etwa Themen) zusammenstellt.

Twitter ist ein schnelles Format, in dem Antworten mitunter innerhalb
von Sekunden auftauchen. Die Spontaneität kann hilfreich sein, aber auch
Missverständnisse und Kontroversen fördern. Auch in Blogs sind
Diskussionen möglich, indem man entweder 1. einem Kommentar unter einem
Blogbeitrag schreibt, 2. eine Erwiderung im eigenen Blog verfasst.
Häufig verknüpfen sich Beiträge auf Twitter und in Blogs miteinander.

**Variationen und Tipps**

**Variation 1: Tweets von Veranstaltungen**

Das Twittern von Bildungsveranstaltungen wie Kongressen oder Tagungen
gehört zu den beliebtesten Formaten auf Twitter. Auf diesem Wege können
sich die Teilnehmenden untereinander austauschen, beispielsweise während
eines Vortrags. Wenn so etwas gut läuft, dann kann man auf Twitter quasi
den Raum denken sehen. Darüber hinaus ist nicht zu unterschätzen, dass
über Twitter auch Menschen, die nicht vor Ort anwesend sind, etwas von
der Veranstaltung mitbekommen.

**Variation 2: Hashtags**

Wie oben beschrieben, organisiert man sein eigenes Twitter darüber, dass
man Personen folgt. Je spezifischer ein Interesse ist, desto sinnvoller
kann es sein, kontinuierlich bestimmte Hashtags im Blick zu behalten.
Die Programme und Dienste, über die man Twitter nutzen kann, bieten
dafür unterschiedliche Möglichkeiten. (Bemerkenswerterweise haben die
von Twitter selbst angebotene App und Website dazu relativ weniger
Funktionen, während Programme wie Tweetdeck hier deutlich mehr bieten.)

**Variation 3: RSS-Reader**

Blogs werden auf verschiedenen Plattformen und mit unterschiedlicher
Software angeboten. Wer die Blogs nicht regelmäßig auf Neues hin
»abgrasen« oder per E-Mail abonnieren möchte, kann eine Programm aus der
Gattung »RSS-Reader« nutzen. Die meisten Blogs bieten einen sogenannten
RSS-Feed an, über den man sie abonnieren kann. So werden die Beiträge
aller abonnierten Blogs zentral an einem Ort angezeigt.

Screenshot vom RSS-Reader \| Screenshot nicht unter freier Lizenz

**Variation 4: Persönliche Lernnetzwerke (PLN)**

Mit dem Begriff »Persönliches Lernnetzwerk (PLN)« wird die Summe der
informellen Verbindungen und Knoten bezeichnet, über die ein Mensch für
sein Lernen interagiert. Solche Netzwerke gab und gibt es immer, auch
wenn man sich nicht explizit über sein PLN Gedanken macht. Über Social
Media haben Persönliche Lernnetzwerke an Bedeutung gewonnen, weil die
Netzwerke via Social Media zum einen sichtbarer werden und zum anderen
deutlich an Reichweite gewinnen können.

Twitter und Blogs sind hervorragend dazu geeignet, das eigene PLN
auszubauen. Howard Rheingold ist ein Pionier des Lernens in
Online-Communities und Netzwerken. In seinem Buch »Net Smart. How to
Thrive Online.« (2012) hat er eine Liste mit Schritten zusammengestellt,
die beim Aufbau und Ausbau des eigenen PLN, insbesondere über Twitter
und Blogs helfen. Für ein systematisches Vorgehen zum Lernen mit Twitter
und Blogs kann diese Liste helfen. Sie ist nicht als Schritt-für-Schritt
abzuarbeitendes Prozedere zu verstehen, sondern zeigt einzelne Aspekte,
die auch bei fortgeschrittener Nutzung relevant bleiben.\*

1.  *Explore*: Erkunde durch Stöbern in der Social Media-Landschaft, was
    dort passiert.
2.  *Search*: Suche gezielt nach Themen und den Personen, die sich mit
    diesen Personen beschäftigen.
3.  *Follow*: Folge den Personen, deren Output für dich und dein
    Lernziel hilfreich sind.
4.  *Tune*: Passe dein Netzwerk ständig an, füge neue Personen hinzu und
    entferne Verbindungen, die nicht mehr hilfreich sind.
5.  *Feed*: Teile mit den Menschen in deinem Netzwerk Informationen, die
    nützlich für sie sein können.
6.  *Engage*: Beteilige dich und interagiere mit anderen, indem du ihre
    Beiträge weiterverbreitest oder kommentierst.
7.  *Inquire*: Stelle Fragen, zu denen dein PLN für dich hilfreich sein
    kann -- und zu denen die Antworten auch für dein PLN interessant
    sein können.
8.  *Respond*: Antworte, wenn du gefragt wirst oder wenn du zu anderen
    Themen etwas beitragen kannst.

**Tipp: Passiv einsteigen**

Man kann sowohl bei Twitter wie auch in Blogs erst einmal nur
beobachten. Dafür braucht es nicht einmal eine Anmeldung. Allerdings
kann man auf diesem Wege nur über die Suche und nicht über das Folgen
von Twitter lesen, was die Arbeit sehr mühsam macht. Ein typisches
Vorgehen besteht darin, sich einen eigenen Account unter Pseudonym
anzulegen, Twitter zunächst passiv kennenzulernen und nach einiger Zeit
aktiv zu werden und dann gegebenenfalls auch den richtigen Namen
offenzulegen.

**Tipp: Ablage/Read Later-Liste mitdenken**

Ein Ablagesystem / eine Merkliste gehört nicht zu den Grundfunktionen
von Twitter oder Blogs. Wer die Dienste für das persönliche
Wissensmanagement nutzt, tut gut daran, diese Frage eher früher als
später mitzudenken. Ansonsten läuft man Gefahr, auf viele interessante
Anregungen zu stoßen, die man später nicht wiederfindet. Für die Arbeit
mit Twitter ist es insbesondere eine große Erleichterung, einen Dienst
mit »Read Later«-Funktion zu haben. (Neben dem späteren Wiederfinden ist
der psychologische Effekt nicht zu unterschätzen, dass man sich über
einen Klick auf »Read Later« von der Flut von Informationen entlastet.)
Eine Sammlung von möglichen Hilfsmitteln ist auf bildungspunks.de zu
finden.

**Achtung: Twitter und Blogs sind i.d.R. öffentlich**

Für viele Menschen ist die größte Umstellung beim Austausch auf Twitter
und in Blogs, dass die Kommunikation komplett öffentlich stattfindet.
Die Öffentlichkeit lässt sich in zwei Stufen abmildern: Zum einen kann
man unter Pseudonym auftreten. Bei Twitter gibt man seinen richtigen
Namen und einen Twitternamen an. Twitter gibt für beides volle Freiheit,
sodass man auch so auftreten kann, dass kein Rückschluss auf die
Offline-Identität möglich ist. In der Praxis schränkt das die
Kommunikation aber natürlich stark ein. Noch stärker lässt sich die
Öffentlichkeit einschränken, in dem man bei Twitter die Option
»geschützter Account« aktiviert (ähnliches gibt es bei Blogs auch). In
diesem Fall sind die Twitter-Nachrichten nicht öffentlich zu sehen,
sondern nur für die Personen, die um Freigabe bitten und denen man sie
gewährt. Für den Einstieg mag das hilfreich sein. Allerdings vermindert
dieser Modus die stärksten Effekte auf Twitter, die gerade darauf
abzielen, dass Kommunikation mit Menschen entsteht, die man noch nicht
kennt. Es ist möglich, einen Account zunächst geschützt zu betreiben und
später auf öffentlich umzustellen.

**Ursprung und Verbreitung**

Twitter entstand 2006 und war ursprünglich auf SMS-Nachrichten
ausgerichtet. (Daher stammt die frühere Zeichenbegrenzung auf 140
Zeichen.) In Deutschland gewann Twitter ab 2009 herum an Beliebtheit,
zunächst vor allem bei digital affinen Gruppen.

Blogs gibt es schon länger als Twitter. Auch bei ihnen gibt es große
Bandbreite an Themen und Formen. Schon früh wurden Blogs auch zum Lernen
genutzt, beispielsweise als öffentliches Lerntagebuch oder zu aktuellen
Entwicklungen zu spezifischen Themen.

Schon früh wurden Twitter und Blogs auch genutzt, um Verabredungen für
gemeinsames Lernen zu treffen. So entstanden um 2009 herum Tweetups als
Treffen in der realen Welt (siehe Meetups und Stammtische). Im
Bildungsbereich entstand 2008 aus den Diskussionen zwischen mehreren
Blogs das Treffen Educamp (siehe Barcamps), das bis heute zweimal
jährlich durchgeführt wird. Mit dem EdchatDE wurde ab 2013 das Format
von konzertierten Chats zu Bildungsthemen via Twitter in den
deutschsprachigen Mainstream gebracht. Heute existieren zahlreiche
Formate zu spezifischen Themen.

Twitter und Blogs sind eng miteinander verbunden. Wenn in Blogs längere
Beiträge veröffentlicht werden, spielt Twitter für Hinweise darauf und
Diskussionen dazu eine entscheidende Rolle. Umgekehrt werden viele
Twitter-Debatten von Menschen zum Anlass genommen, längere Beiträge dazu
in ihrem Blog zu veröffentlichen.

**Weiterführende Hinweise**

Im Netz finden sich zahlreiche Anleitungen für die ersten Schritte auf
Twitter oder zum eigenen Blog. Zwei Tipps für erste Anlaufstellen:

- »#dreiwot Drei Wochen Twitter« war der Titel eines Onlinekurses für
  Lehrende an der Uni Bremen. Die öffentlichen Materialien bieten auch
  ohne Kurs ein hilfreicher Einstieg.
- Anleitungen und Lernvideos für Twitter, Sammlung von Sonja Klante auf
  wb-web.de wb-web.de/material/medien/mit-twitter-vertraut-werden.html
- Bloggen für Einsteiger Teil 1 -- In 10 Schritten zum eigenen Blog.
  Blanche Fabri auf wb-web.de
  wb-web.de/material/medien/bloggen-fur-einsteigerteil-1.html

**Ein Fallbeispiel**

**#BIBchatDE**

Der Bibchat ist ein Beispiel für einen konzertierten Austausch zu einem
Themenschwerpunkt für eine verabredete Uhrzeit. In diesem Fall geht um
Themen rund um Bibliotheken und Informationseinrichtungen im
deutschsprachigen Raum. Immer am ersten Montag des Monats von 20 bis 21
Uhr wird auf Twitter diskutiert. Das jeweilige Thema wird vorab, auch
über Twitter, abgestimmt. Für die Moderation, Koordination und
Dokumentation gibt es ergänzend zu Twitter-Account \@BIBChatDE auch die
Website [www.bibchat.de.](http://www.bibchat.de/) Hier ein
exemplarischer Überblick über einige Themen:

- Qualitätsmanagement in Bibliotheken
- Bibliotheken -- Nonformale Lernorte zur Förderung von Medienkompetenz?
- Bibliothek der Dinge: Ausleihe vom Kunstwerk bis zur Bohrmaschine --
  ist die Bibliothek von heute Teil der Sharing-Community?
- OER (Open Educational Resources) in Bibliotheken -- Hype oder
  wichtiges Thema?

Der Hashtag #BIBchatDE kann darüber hinaus von jedermann für thematisch
interessante Beiträge zwischen den monatlichen Terminen genutzt werden.

**Sketchnoting und #todaysdoodle**

Visual Recording und Sketchnoting ist ein Themenbereich, der in den
letzten Jahren gerade über Twitter und Blogs große Verbreitung gefunden
hat. Unter allgemein Hashtags wie #sketchnoting oder #sketchnotes werden
Fragen und Erfahrungen, Tipps und Tricks gesammelt. Auf diesem Wege
haben viele Menschen die entsprechenden Kenntnisse und Fähigkeiten
autodidaktisch entwickelt.

Bei diesem Thema kommt hinzu, dass über geteilte Bilder eigene Arbeiten
gut geteilt und um Feedback gebeten werden kann. Ein empfehlenswerter
Hashtag lautet #todaysdoodle (»doodle« = Kritzelei, Zeichnung).

**Edupunks Blogparade**

»Bildungspunks« ist der Name eines losen Netzwerks von Lehrer\*innen,
das im April 2017 angetreten ist, um einen Erfahrungs- und
Wissensaustausch via Internet zu organisieren. Für jeden Monat wird auf
Twitter über ein Schwerpunktthema abgestimmt. Zu diesem Schwerpunkt
werden dann einen Monat lang Beiträge gesammelt, die in Blogs das
gemeinsame Thema behandeln. Jede\*r kann an einem Ort seiner Wahl einen
eigenen Beitrag verfassen. Die Links dazu werden auf bildungspunks.de
gebündelt. »Beitragsparade« oder »Blogparade« nennt sich dieses Format,
über das mit der Zeit ein hilfreicher Wissens- und Praxispool erwächst.

Beiträge von Pädagog\*innen zum Thema Datenablage \| Screenshot
(Ausschnitt) von bildungspunks.
de/daten-ablage-im-internet-auf-usb-evernote-co-sonst-wo-was-bringt-welche-vorteile/

## Hackathon & Booksprint -- »Die gemeinsame Hauruck-Aktion«

**Steckbrief**

- **Reichweite**
  - Team
  - inhouse
  - regional
  - überregional
- **Größe**
  - 3 bis 9 Personen
  - 10 bis 29 Personen
  - 30 bis 250 Personen
- **Rhythmus**
  - täglich / mehrmals pro Woche
  - wöchentlich / monatlich
  - halbjährlich / jährlich
  - einmalig / punktuell
- **Dauer**
  - 5 bis 20 Minuten
  - 20 bis 60 Minuten
  - mehrere Stunden
  - mehrere Tage
- **Voraussetzungen**
  - ein größeres Projekt, das sich in einem gemeinsam zu erstellenden
    Arbeitsprodukt umsetzen lässt
  - ein motiviertes Team
  - Expertise zum Thema / zum Projekt
  - einen gemeinsamen Arbeitsraum (vor Ort und/oder digital)
- **Besonders geeignet**
  - gemeinsame Arbeit an einem Thema
  - Erarbeitung von Materialien
  - Learning-by-doing und Doing-by-learning
- **ähnlich zu**
  - Edit-a-thon
  - Schreibwerkstatt
  - Materialwerkstatt

**Kurzbeschreibung**

Bei einem Hackathon oder einem Booksprint setzt sich eine Gruppe von
interessierten und motivierten Menschen für mindestens einen Tag
zusammen und erarbeitet in einer Hauruck-Aktion ein gemeinsames Werk.
Das können zum Beispiel Konzept und Materialien für ein neues Projekt
sein, eine Rundum-Überarbeitung von Unterrichtsmaterialien, die
Übersetzung eines Buchs oder anderes. Das kann für eine überschaubare
Gruppe ein größeres gemeinsames Vorhaben (z.B. die Homepage der
Institution) sein oder bei mehreren kleinen Teams parallele Projekte
(z.B. Unterrichtsmaterialien).

**Beispiele für Setting, Themen und Formen**

**Beispiele für das Setting:**

- Die Größenordnung ist skalierbar: Von einem kleinem Team mit 5
  Personen, das sich bereits kennt, über eine Projektgruppe mit 30
  Personen, die durch ein gemeinsames Interesse verbunden sind, bis hin
  zu einer großes Gruppe von mehr als 100 Teilnehmenden, die an
  verschiedenen Orten sitzen und über das Internet verbunden miteinander
  arbeiten.
- Die Dauer ist von Thema und Zielsetzung abhängig. Es sollte mindestens
  ein voller Tag sein, typisch ist ein Wochenende.
- Auch bei Thema und Arbeitsform sind unterschiedliche Ansätze denkbar,
  von einem großen gemeinsamen Produkt über parallele Arbeitsgruppen mit
  ähnlichen Themen bis zu individuell arbeitenden Personen mit je
  eigenem Thema.

**Beispiele für Themen:**

- Ausarbeitung von Konzepten und Materialien für das neue Projekt.
- Erstellung von fächerübergreifenden Unterrichtsmaterialien.
- Überarbeitung und Ausbau einer Website.
- Übersetzung eines Buchs unter freier Lizenz.
- Erarbeitung eines Medienkonzeptes für die Organisation, verstärkt
  durch externe Moderation und fachliche Inputs.

**Beispiele für Formen eines Treffens:**

Die Form ist von Thema und Zielsetzung abhängig.

- Hat man ein gemeinsames Produkt (Beispiel Medienkonzept) braucht es
  die kollaborative Arbeit der ganzen Gruppe. Andere Arbeiten (Beispiel
  Fortbildungsunterlagen) können unabhängig voneinander in kleinen Teams
  oder sogar einzeln stattfinden.
- Eine wichtige Eigenschaft von Hackathons besteht darin, dass Teams
  sich aus verschiedenen Professionen zusammensetzen. Es müssen nicht
  alle über hohe thematische Kompetenz verfügen. In der Regel gibt es
  eine Vielzahl verschiedener Tätigkeiten (Beispiel
  Fortbildungsunterlagen: Ideen sammeln, Korrekturlesen, Testen, Layout,
  Illustrationen usw.), die in einem Team aufgeteilt werden können.

Der Ablauf eines typischen Hackathons umfasst die folgenden Schritte:

1.  Vorbereitungsphase, inklusive inhaltliche Eingrenzung des Themas,
    sodass alle wissen, worauf sie sich einlassen und wirklich dazu
    arbeiten wollen.
2.  Gemeinsames Einrichten des Ortes (Raum, Atmosphäre, Verpflegung,
    Technik ...).
3.  Gegenseitiges Kennenlernen.
4.  Einführende Präsentation(en).
5.  Sammlung von Ideen und To-dos.
6.  Zusammensetzung von Projektteams, Festlegen von Zuständigkeiten.
7.  Die eigentliche Arbeitsphase (zeitlich der umfassendste Punkt dieser
    Liste).
8.  Ggf. Zwischenpräsentation, ggf. weitere Absprachen und Austausch
    zwischen den Beteiligten.
9.  Vorbereitung der Abschlusspräsentation.
10. Gemeinsame Abschlusspräsentation, Feier der Ergebnisse.
11. Nachbereitung, Verbreitung der Ergebnisse.

**Geeignete Themen**

- Zentral für das Thema bei einem Hackathon ist, dass am Ende ein
  fertiges Produkt, also ein Werk steht. Entsprechend sind Projekte
  geeignet, in denen gemeinsam Materialien aller Art konzipiert,
  erdacht, erarbeitet, überarbeitet oder hergestellt werden.
- Der Aufwand ist hoch: zum einen zeitlich, zum anderen weil jede\*r
  sich sehr aktiv einbringen muss. Ein Hackathon bedeutet: Lernen durch
  Arbeiten. Daher fordert das Format von den Teilnehmenden hohe
  Motivation.
- Besonders geeignet sind Hackathons für Arbeiten, die »ohnehin« gemacht
  werden müssen und gemeinsam in einem Team besser, schneller,
  vielfältiger oder einfach netter zu erledigen sind. In diesem Fall hat
  der Hackathon den Vorteil, dass alle Beteiligten als »Nebenwirkung«
  miteinander und voneinander lernen können anstatt im stillen
  Kämmerlein als Einzelkämpfer zu arbeiten.

**Variationen und Tipps**

**Variation 1: Wettbewerb**

Viele Hackathons, in denen mehrere Teams parallel arbeiten, bauen
kompetitive Elemente in das Vorgehen ein, sodass am Ende beispielsweise
eine Jury über die präsentierten Ergebnisse abstimmt. Bei kommerziellen
Hackathons kann das ein Preisgeld sein. In anderen Projekten geht es
eher um den spielerischen Charakter, über den Motivation und Teamgeist
gefördert oder bestimmt Aspekte hervorhoben werden. In diesem Fall
können zum Beispiel Preise für »größten Teamgeist«, für »kreativste
Herangehensweise« oder für »schönste Gestaltung« vergeben werden.

**Variation 2: Verbindung mit Inputphasen**

Ein Hackathon verbindet Arbeiten und Lernen anhand eines konkreten
Produktes. Die Methode lässt sich stärker didaktisieren, indem Phasen
von Input und Austausch in den Hackathon eingebaut werden. Das kann zum
Beispiel die gemeinsame Erschließung neuer Themenfelder oder der
Austausch von Erfahrungen sein, abhängig vom Thema des gemeinsamen
Werks. Tendenziell ist zwar eine gewisse Expertise zum Thema notwendig,
allerdings kann das gemeinsame Arbeiten auch darin bestehen, dass sich
das Team gemeinsam Grundlagen erarbeitet und in Form eines Produktes
umsetzt. Am oben genannten Beispiel der Überarbeitung der Homepage
können das Crashkurse in Sachen Website-Erstellen, verständliches Texten
oder Urheberrecht sein. Für die Input, ggf. auch für die
Prozessgestaltung kann man sich externe Kompetenz dazu holen.

**Variation 3: Zwei Welten treffen aufeinander**

Für innovative Ergebnisse arbeiten die meisten Hackathons mit
interdisziplinären Teams. Das lässt sich noch weiter auf die Spitze
treiben, indem die Gesamtgruppe der Teilnehmenden aus verschiedenen
Welten stammt. Ein Beispiel ist der Kultur-Hackathon »Coding Da Vinci«,
bei dem einerseits Programmierer und Designer von Apps, andererseits
Vertreter von Kulturinstitutionen zusammenkommen.

In diesem Fall ist das Kennenlernen der »anderen Welt« Teil des
Konzeptes. Man muss einen entsprechenden Aufwand dazu einplanen. Dafür
können alle neue Perspektiven, Arbeitsebenen und Menschen kennenlernen.

**Variation 4: Nachtschicht**

Bei Hackathons in der Computerwelt ist es durchaus nicht unüblich, dass
die Teilnehmenden am Veranstaltungsort essen und schlafen. Während das
bei einem Projekt in einem Unternehmen oder in einer Schule wohl sehr
außergewöhnlich wäre, kann das bei einem Projekt von/für Jugendlichen
eine Überlegung wert sein. Es steigert den Event-Charakter und die
Ernsthaftigkeit des Vorhabens.

**Tipp: Gute Atmosphäre!**

Die wichtigste Nebensache für einen Hackathon ist der Raum. Wer mehrere
Tage am Stück an einem Ort arbeiten will, sollte Aufwand für eine gute
Gestaltung des Ortes einplanen. Dazu gehört eine angenehme Atmosphäre,
die Ausstattung mit Steckdosen und WLAN, Obst und Keksen, Kaffee und
Kaltgetränken. Man kann die Zuständigkeiten für solche Dinge unter den
Beteiligten verteilen und so Teamgefühl und Verbindlichkeit stärken. Bei
längeren Arbeitszeiten können gemeinsame Aktivitäten wie Essen und
anschließende Spaziergänge o.ä. sinnvoll sein.

Auf jeden Fall sollte man ausreichend Zeit für die Präsentation der
Produkte einplanen. Optimalerweise lädt man dafür interessierte Gäste
ein und plant eine kleine Feier der Ergebnisse. Das steigert die
Motivation während und die Wertschätzung nach der Arbeit.

**Tipp: Die Lizenz mitdenken!**

Bei einem solchen Projekt steht ein kollaboratives Produkt am Ende.
Unabhängig davon, ob das ein Buch, einige Arbeitsblätter, ein
Konzeptpapier oder ein Stück Software ist -- auf jeden Fall kann es
urheberrechtlichen Schutz beanspruchen. Formal bedeutet das: Für die
weitere Nutzung muss stets die Einwilligung aller beteiligten Personen
eingeholt werden. Im Alltag ist das wenig praktikabel. Daher empfiehlt
es sich, dass sich alle Beteiligten schon vor Beginn der Arbeit auf eine
gemeinsame Lizenzierung einigen. Denkbar ist z.B. eine freie Lizenz von
Creative Commons, womit das Material zu Open Educational Resources (OER)
wird und alle Menschen es später weiternutzen können. (Mehr zum Thema
OER findet sich im

→ Exkurs: Open Educational Resources (OER) und das OERcamp, S. 7 ff.)

**Achtung: Realistische Ziele!**

Projektgruppen laufen bisweilen Gefahr, die eigenen Ziele zu hoch zu
stecken. Es kann nicht nur frustrierend sein, wenn am Ende des
Hackathons das Produkt nicht fertig ist. Unter Umständen ist ein
halbfertiges Werk auch gar nicht zu gebrauchen. Daher sollten die Ziele
unbedingt im realistischen Rahmen bleiben. Für ambitionierte Gruppen
kann eine Möglichkeit darin bestehen, dass sie sich ein Mindestziel (das
MUSS zum Ende fertig sein) und ein Bonusziel (das SOLLTE zum Ende fertig
sein) setzt.

**Achtung: Fast fertig ist nicht fertig.**

Die Erfahrung zeigt eine weitere Gefahr: Viele Produkte, die zum
Abschluss eines Hackathons zu 95 Prozent fertig sind, werden danach nie
ganz finalisiert. Daher sollte bei der Projektplanung schon bedacht
werden, welche Arbeiten noch nach Ende des Hackathons notwendig sind und
wer diese wann erledigen wird.

**Ursprung und Verbreitung**

»Hackathon« ist eine Kombination von »Hacken« und »Marathon« und stammt
ursprünglich aus der Programmiererszene (wo »Hacken« in erster Linie als
das Erstellen von Computerprogrammen und nicht als Computerkriminalität
verstanden wird). Das Ziel solcher Veranstaltungen ist das Erstellen von
funktionierender Software. Dafür braucht es nicht nur Programmierer,
sondern auch Personen für Projektmanagement, Design, Tests, Fachleute
zum Inhalt und andere. In diesem Umfeld entstanden auch erste
Booksprints, bei denen es um die Übersetzung oder das Schreiben von
Anleitungen für die Computerwelt ging.

Das Format wurde in der Wikipedia-Community zum »Edit-a-thon«
weiterentwickelt, auch »Schreibwerkstatt« oder »Editier-Marathon«
genannt. Hier treffen sich Menschen, um ein bestimmtes Thema oder die
Perspektive unterrepräsentierter Gruppen in Wikipedia auszuarbeiten.

Im Bildungsbereich haben in den letzten Jahren einige Booksprints von
sich reden gemacht, bei den Schulbücher, Lesebücher und Lehrbücher
erarbeitet oder übersetzt wurden. Einige Beispiele finden sich unten.

**Weiterführende Hinweise**

Das »Handbuch Jugend-Hackathons« stammt aus dem oben erwähnten Projekt
»Jugend hackt«. Auf gut 50 Seiten geben die Projektinitiatorinnen eine
allgemeine Einführung, jugendspezifische Anpassungen des Formats,
Checklisten etc. Das komplette Handbuch ist als PDF-Datei kostenlos und
unter freier Lizenz verfügbar. handbuch.jugendhackt.de/

**Fallbeispiele**

Im September 2012 erstellte eine Gruppe in Finnland an einem Wochenende
in einem »schoolbook sprint« ein komplettes MathematikSchulbuch. Die
Gruppe bestand aus ca. 30 Lehrer\*innen, Studierenden und
Wissenschaftler\*innen. Das Buch umfasst gut 100 Seiten und wurde unter
einer CC BY-Lizenz veröffentlicht. [www.youtube.com/watch?v=
ThbUiky4AKA](http://www.youtube.com/watch?v=ThbUiky4AKA)

Das umfangreiche »Lehrbuch für Lernen und Lehren mit Technologien« (L3T)
wurde 2013 komplett überarbeitet. Insgesamt beteiligten sich 268
Personen an dem kollaborativen Projekt, das 7 Tage umfasste. Das
Besondere: Die Personen waren an acht Standorten von Hamburg bis Graz
verteilt und arbeiteten über das Internet zusammen.
l3t.eu/2.0/das-ist-los-bei-l3t-2-0

Im Projekt »edulabs« der Open Knowledge Foundation Deutschland e.V.
wurde das Format der »edusprints« entwickelt und erprobt. Dabei ging es
um Sammlung, Dokumentation und Erstellung konkreter Bildungsmaterialien.
Das Vorgehen ist anschaulich dokumentiert worden: edulabs.de/blog/
Qualitaet-von-freien-Bildungsmaterialien

Das Projekt Global Digital Library hat das Ziel, Lesetexte unter freier
Lizenz in möglichst viele Sprachen zu übersetzen. In einem zweistündigen
Workshop im Herbst 2017 haben 26 Personen 2 Bücher in 13 verschiedene
Sprachen übersetzt.
christergundersen.com/2017/03/04/26-educators-translated-2-books-into-13-different-languages-in-just-2-hours/

## Newsletter & Wissensblog -- »Wissen mit Kolleg\*innen teilen«

**Steckbrief**

- **Reichweite**
  - Team
  - inhouse
  - regional
  - überregional
- **Größe**
  - 3 bis 9 Personen
  - 10 bis 29 Personen
  - 30 bis 250 Personen
- **Rhythmus**
  - täglich / mehrmals pro Woche
  - wöchentlich / monatlich
  - halbjährlich / jährlich
  - einmalig / punktuell
- **Dauer**
  - 5 bis 20 Minuten
  - 20 bis 60 Minuten
  - mehrere Stunden
  - mehrere Tage
- **Voraussetzungen**
  - langer Atem und Motivation bei mindestens einer Person
  - interessiertes Kollegium (oder zumindest eine größere Gruppe)
  - Thema mit langfristiger Relevanz
- **Besonders geeignet**
  - kurze und einfache Informationsformate wie Tipps, Tricks, Hinweise,
    Termine, kurze Erfahrungsberichte etc. (unidirektionale
    Kommunikation)
  - Themen, zu denen weitere Informationen online zu finden sind
    (Verlinkung als Teil)
- **ähnlich zu**
  - Rundbrief

**Kurzbeschreibung**

Zu einem Themenbereich, in dem die ganze Organisation (oder ein Team)
sich weiterentwickeln will, werden regelmäßig Informationen per E-Mail
an alle Beteiligten verschickt. Ein Redaktionsteam aus Mitgliedern der
Organisation stellt ein solches Update regelmäßig zusammen und
verschickt es über einen E-Mail-Newsletter.

**Beispiele für Setting, Themen und Formen**

**Beispiele für das Setting:**

Für konkrete Umsetzungen lassen sich Themen und Formen (s.u.) beliebig
miteinander kombinieren, sodass zum Beispiel folgende Settings entstehen
können.

- In einem Newsletter »Digitale Werkzeuge für die Lehre« kann pro Monat
  ein Tool vorgestellt werden. Ein solcher Newsletter kann von einer
  engagierten Kollegin im Alleingang oder in einem kleinen Team
  betrieben werden.
- Ein Blog mit Newsletterfunktion sammelt verschiedene Aspekte zum
  Leitbild »Demokratische Führung«, dem sich ein Unternehmen
  verschrieben hat. Dafür kann jede\*r Inhalte, die in verschiedene
  Rubriken sortiert werden, beisteuern.

**Beispiele für Themen:**

- Digitale Werkzeuge und Dienste für die Lehre
- Interessante Websites rund um inklusives Lernen und Leben
- Gesundheitsförderung am Arbeitsplatz -- Tipps, Tricks und Erfahrungen
- Methodenvielfalt im Unterricht -- eine Sammlung von Methoden

**Beispiele für Formen:**

- Ein Newsletter kann von einer Person alleine oder von einem Team
  bespielt werden. Auch kollektive Formen sind denkbar -- siehe unten.
- Newsletter und/oder Blog können nur an einen interessierten Kreis oder
  an das ganze Team gehen -- alternativ können sie auch weltöffentlich
  bereitstehen.
- Ein Newsletter kann nur einen einzige Punkt umfassen (»ein Tipp pro
  Monat«) oder viele Elemente, aufgeteilt und Rubriken wie
  »Leseempfehlung«, »Termine«, »Materialien«, »Erfahrungen« etc.
- Der zeitliche Aufwand sollte bei den Absendern in (wenigen!) Stunden,
  bei den Empfänger\*innen in Minuten pro Monat messbar sein.

**Geeignete Themen**

Prinzipiell sind alle Themen denkbar, die eine größere Gruppe oder ein
Team über längere Zeit interessieren. Ideal ist ein Thema, bei dem viele
kompakte Informationen verteilt werden können, gebündelt oder eine
Neuigkeit nach der anderen. Das Themenfeld sollte zumindest so gut
erschlossen sein, dass einzelne Ausschnitte daraus (Tipps und Tricks,
Lese- und Terminempfehlungen etc.) in großem Umfang bereitstehen und
auch mittelfristig Interesse finden. Durch die digitale Form bieten sich
ganz besonders »digitale Themen« an, da durch die Verlinkung direkt auf
Fundstellen, Texte, Werkzeuge im Internet verwiesen werden kann.

Weniger geeignet ist dieses unidirektionale Format für den Austausch
untereinander, für die gemeinsame Weiterentwicklung halbfertiger Ideen
o.ä.

**Variationen und Tipps**

**Variation 1: Einzelkämpfer oder Team**

Das Format hat den Vorteil, dass auch eine einzelne Person es initiieren
und vorantreiben kann, auch wenn noch nicht die ganze Organisation im
Boot ist. Noch größer ist das Potential, wenn ein Team oder gar alle
Beteiligten eigene Beiträge liefern. Je größer die Gruppe der Aktiven
wird, desto weniger Aufwand ist es für den Einzelnen. Allerdings nimmt
dann unter Umständen der Aufwand für die Koordination zu.

**Variation 2: Aushang auf Papier**

Der Newsletter kann zusätzlich an zentraler Stelle in Papierform
ausgehängt werden. Der Aufwand dafür hält sich in Grenzen. Dafür hat der
Newsletter eine zusätzliche Sichtbarkeit und kann an einem Schwarzen
Brett auch als Gesprächsanlass unter Kolleg\*innen dienen.

**Variation 3: Blog**

In dieser Variante werden dieselben Inhalte in einem Blog wie z.B.
WordPress erstellt. Eine Funktion der Software ermöglicht es, dass alle
neuen Beiträge per E-Mail verschickt werden. Wenn man also einmalig alle
Empfängeradressen eingibt, so hat man alle Funktionen des Newsletters
abgedeckt.

Zusätzlich sind die Inhalte nun an zentraler Stelle zu finden und mit
Kategorien und Schlagworten zu sortieren. Der Blog kann wahlweise
öffentlich oder nur mit Passwort zugänglich sein. Optional sind auch nur
bestimmte Beiträge mit einem Passwort verdeckt.

**Variation 4: Soziale Belohnung, sozialer Druck**

Wer auf ein motiviertes Team aufbauen und aus Newsletter-plus-Blog eine
breit aufgestellte tatsächliche Peer-to-Peer-Methode machen möchte, kann
eine weitere Funktion einbauen. Im Blog kann über ein zusätzliches
Software-Plugin eine Liste der Autor\*innen angezeigt werden, die nach
der Anzahl ihrer Beiträge geordnet ist. Diese Liste kann eine
zusätzliche Motivation für mehr Beiträge bieten. Das lässt sich noch auf
die Spitze treiben, wenn die Software automatisch einmal pro Woche oder
Monat eine E-Mail an die Personen schickt, die auf der Liste auf den
letzten Plätzen zu finden sind. Diese Personen mit den wenigsten
Beiträgen erhalten in dieser automatisierten Nachricht eine freundliche
Erinnerung, dass/wie sie selbst Beiträge schreiben können. Achtung:
Dieses Verfahren ist in sozialer Hinsicht nur möglich, wenn alle
Beteiligten es für sinnvoll und wünschenswert halten.

**Tipp: Klein anfangen!**

Es spricht nichts dagegen, zu Beginn in kleinem Maßstab zu denken.
Beispielsweise kann man pro Monat einfach nur einen einzelnen Tipp
verschicken, der dafür für möglichst viele Adressaten hilfreich sein
sollte. Es ist besser, klein anzufangen und mit der Zeit zu wachsen.

**Tipp: Gastbeiträge, Coaching und Support**

In der Praxis sind es häufig erst einmal einzelne Personen, die sich
dieses Format zutrauen. Um ein kleines Team von Redakteur\*innen
aufzubauen, braucht es etwas Geduld und langen Atem. Dafür kann es
hilfreich sein, potentiellen Co-Autor\*innen Unterstützung anzubieten.
So können im ersten Schritt einzelne, kurze »Gastbeiträge« bei
interessierten Kolleg\*innen angefragt werden. Wenn im nächsten Schritt
Kolleg\*innen regelmäßig schreiben wollen, so wäre es prinzipiell nicht
schwierig, dass sie das eigenständig machen. Allerdings wird diese Hürde
oft als hoch empfunden. Es lohnt sich, zunächst Coaching und Support für
neue Autor\*innen anzubieten und ihnen stufenweise über diese Hürde zu
helfen.

**Tipp: Trau den Newbies!**

Häufig sind Kolleg\*innen, die vom Thema noch wenig wissen (»Newbies«)
sehr zurückhaltend, wenn man sie nach eigenen Beiträgen fragt. Dabei
kann gerade ihre Perspektive eine große Bereicherung darstellen! Ihre
Beiträge bringen oft grundsätzliche Elemente ein, die fortgeschrittene
Kolleg\*innen für banal oder selbstverständlich halten würden. Aber
gerade diese Punkte sind es, die wahrscheinlich für einen Großteil der
Zielgruppe hilfreich sein können. Abgesehen davon ist das Wissen in
einem Themengebiet häufig so zerstreut verteilt, dass auch die
Fortgeschrittenen häufig von den Beiträgen von Einsteiger\*innen lernen
können.

**Ursprung und Verbreitung**

Ein Newsletter ist nicht zu verwechseln mit einer Mailingliste. Während
bei einer Mailingliste alle Beteiligten eine E-Mail an alle anderen
Mitglieder der Liste schicken können, kann beim Newsletter nur eine
Person (oder eine Gruppe) Nachrichten an alle senden. In der
WhatsApp-Welt entspricht ein Newsletter der »Broadcast-Liste«, während
eine Mailingliste eine »Gruppe« wäre.

**Weiterführende Hinweise**

Es gibt verschiedene Wege, einen Newsletter und/oder einen Blog
anzubieten. Häufig sind entsprechende Funktionen in
Lernmanagementsystemen enthalten, die in vielen Bildungsorganisationen
vorhanden sind. Daneben gibt es eine Reihe von kommerziellen Anbietern
(wie Google) und nicht-kommerziellen Anbietern (wie Hochschulen oder
Dachorganisationen).

Wenn man ein Blog mit eingebautem E-Mail-Versand sucht, findet man einen
klaren Platzhirschen unter den Anbietern: die freie Software WordPress.
Sie kann wahlweise auf eigenen Servern installiert oder bei
Dienstleistern wie z.B. wordpress.com gemietet werden.

Wer statt E-Mail lieber WhatsApp nutzen möchte, kann dafür die
WhatsApp-Funktion »Broadcast-Liste« nutzen. Sie funktioniert wie beim
Newsletter so, dass ein Absender dieselbe Nachricht an eine Vielzahl von
Empfängern schicken kann, ohne dass diese eine Gruppe bilden müssen. Die
Bordmittel von WhatsApp erlauben maximal 256 Empfänger (Stand Dez.
2018), darüber hinaus braucht es spezialisierte Anbieter.

**Ein Fallbeispiel**

Es gibt wenige Vorbilder, deren Arbeit man von außen (also öffentlich)
sehen kann. Eine Ausnahme ist der Lehrer André Hermes, der als
Medienberater in unregelmäßigen Abständen einen Newsletter zum Lehren
mit digitalen Medien veröffentlicht. Er hat für die Veröffentlichung ein
öffentliches Evernote-Notizbuch gewählt:
[www.evernote.com/pub/medienberater/ffentlichenewsletterdesmedienberaters](http://www.evernote.com/pub/medienberater/ffentliche-newsletterdesmedienberaters)

Ein anderes Beispiel ist die »EduMail für zeitgemäße Bildung« von Nele
Hirsch. Der Newsletter beschreibt empfehlenswerten Tools, Best
PracticeBeispiele, Tutorials und Debatten-Beiträge rund um zeitgemäße
Bildung. Er ist gedacht »als Inspiration und Unterstützung für Lehrende
von der Kita bis zur Weiterbildung« und wird alle 14 Tage verschickt.
edumail.ebildungslabor.de/

## Speed-Geeking & Date-an-Expert -- »Lernen wie beim Speed-Dating«

**Steckbrief**

- **Reichweite**
  - Team
  - inhouse
  - regional
  - überregional
- **Größe**
  - 3 bis 9 Personen
  - 10 bis 29 Personen
  - 30 bis 250 Personen
- **Rhythmus**
  - täglich / mehrmals pro Woche
  - wöchentlich / monatlich
  - halbjährlich / jährlich
  - einmalig / punktuell
- **Dauer**
  - 5 bis 20 Minuten
  - 20 bis 60 Minuten
  - mehrere Stunden
  - mehrere Tage
- **Voraussetzungen**
  - großer Raum (oder mehrere Räume nebeneinander)
  - Koordinator\*in mit einem Gong
  - Expertise bei mindestens einem Siebtel der Gruppe
- **Besonders geeignet**
  - unterschiedliche Themen eines größeren Themenbereichs
  - kompaktes Kennenlernen von vielen Themen
  - Vorbereitung auf eine vertiefende Phase
  - Nachbereitung einer vertiefenden Phase
- **ähnlich zu**
  - Stationenlernen
  - Marktplatz / Ausstellung

**Kurzbeschreibung**

Beim Speed-Geeking werden in kurzer Zeit viele parallele
Kurzpräsentationen gehalten. Dabei teilt sich die Gesamtgruppe zunächst
in Kleingruppen mit jeweils ca. 6 Personen auf. Zusätzlich gibt es so
viele präsentierende Personen, wie Kleingruppen vorhanden sind. Die
Präsentierenden sind an Stationen im Kreis angeordnet. Alle 5 Minuten
wandert jede Gruppe zur nächsten Präsentation weiter. Auf diese Weise
können beispielsweise in knapp einer Stunde 10 verschiedene
Präsentationen für 60 Personen gehalten werden.

**Beispiele für Setting, Themen und Formen**

**Beispiele für das Setting:**

- Die Gruppengröße sollte 6 Personen nicht überschreiten. Entsprechend
  muss es so viele Stationen und Präsentationen geben, wie die
  Gesamtzahl der Gruppe geteilt durch 6 ergibt.
- Eine Präsentation sollte ca. 4 Minuten für den Input plus 1 Minute für
  kurze Rückfragen umfassen. Je nach Raumgröße und Disziplin der Gruppe
  kann zusätzlich 1 Minute Wechselzeit zwischen den Stationen eingeplant
  werden.
- Die folgende Tabelle zeigt Rechenbeispiele. Je nach Zielsetzung und
  Größe kann eine Pause eingeplant werden.

  -----------------------------------------------------------------------------
  **Personenzahl         **Stationen/Präsentationen**   **Gesamtdauer in
  insgesamt**                                           Minuten**
  ---------------------- ------------------------------ -----------------------
  30                     5                              25

  60                     10                             50

  90                     15                             75
  -----------------------------------------------------------------------------

- Es braucht einen möglichst großen Raum, an dessen Rändern Tischinseln
  platziert sind. Alternativ können ein Flur oder mehrere nebeneinander
  gelegene Räume geeignet sein.
- Eine Koordinatorin gibt eine Einführung und organisiert die Aufteilung
  in Gruppen. Dann signalisiert sie mit einem Gong den Start und jeweils
  nach 5 Minuten den anstehenden Wechsel zur nächsten Station.

**Beispiele für Themen:**

- Die Phantasie für Schulausflüge oder Exkursionen soll angeregt werden.
  Dafür präsentieren 10 Kolleg\*innen jeweils ein Beispiel aus der
  eigenen Erfahrung.
- Studierende wollen die größeren Anbieter von Praktikumsplätzen in der
  Region kennenlernen. 12 Präsentationen von früheren Praktikanten im
  Speed-Geeking-Verfahren bieten einen ersten Einstieg. Anschließend
  gibt es einen offenen Marktplatz, bei dem man sich an Stationen
  eigener Wahl vertiefend informieren kann.
- An jeder Station können Trainer\*innen eine Website mit
  Lernmaterialien/Lehrvideos/Web-Werkzeugen etc. kennenlernen. Die
  Präsentationen werden von je einem Kollegen übernommen.

**Beispiele für Formen eines Treffens:**

- Die Präsentierenden können je nach Thema frei sprechen oder einen
  Laptopbildschirm, ein Plakat oder einen anderen Gegenstand ins Zentrum
  stellen.
- Die Speed-Geeking-Methode lässt sich gut mit anschließenden Workshops
  verbinden. Bei einer ganztägigen Fortbildung präsentieren die
  Anbieter\*innen von Workshops ihre Themen vorab in einer
  Speed-Geeking-Runde. So bekommen alle Teilnehmenden eine Idee von
  allen Themen der Workshops. Gegebenenfalls kann die Auswahl der
  Workshops auf den Zeitpunkt nach dem Speed-Geeking gelegt werden.
- Auch das umgekehrte Vorgehen ist möglich. Bei Tagungen mit parallelen
  Arbeitsgruppen gibt es abschließend häufig den Programmpunkt »Berichte
  aus Workshops«, bei denen im Plenum, zu jedem Workshop ein kurzer
  Bericht stattfindet. Diese Berichte lassen sich im Speed-Geeking in
  der gleichen Zeit, aber mit deutlich höherer Intensität vorstellen.
  Dieses Verfahren lässt sich mit bekannten Formaten wie dem Gallery
  Walk verbinden. In diesem Fall hängt an jeder Station ein Plakat mit
  den Ergebnissen aus dem Workshop, das von einem Teilnehmer des
  Workshops erläutert wird.

**Geeignete Themen**

- Ein nicht zu unterschätzender Nebeneffekt betrifft die Kleingruppe,
  die ja für die Gesamtdauer des Speed-Geeking zusammenbleibt. Auf diese
  Weise wird auch das gegenseitige Kennenlernen unterstützt.
- Durch die kurze Zeit müssen die Präsentationen sehr prägnant sein,
  also den Kern einer Sache beschreiben. Das Thema muss also für sich
  stehen können. Man beachte, dass die Reihenfolge der Präsentationen
  für jede Gruppe anders ist, sodass die Themen nicht aufeinander
  aufbauen können.
- Speed-Geeking eignet sich gut, um einen ersten Überblick über eine
  größere Anzahl von Themen zu bekommen. Besonders gut passt die
  Methode, wenn die Teilnehmenden zunächst viele Themen kennenlernen
  wollen, um anschließend auf dieser Grundlage einzelne Punkte zu
  vertiefen.

**Variationen und Tipps**

**Tipp: Einbindung in größeren Kontext**

Spätestens wenn die Anzahl der Präsentationen zweistellig wird, kann dem
einzelnen Teilnehmenden der Kopf schwirren. Die Methode Speed-Geeking
ist dann besonders sinnvoll, wenn sie in einen größeren Kontext
eingebunden wird. Das kann beispielsweise die erste Einführung in
verschiedene Aspekte sein, die anschließend über parallele Workshops,
Arbeitsgruppen o.ä. vertieft werden.

**Achtung: Nicht alle rotieren!**

Bei diesem Format muss bedacht werden, dass die präsentierenden Personen
selbst nicht rotieren. Sie halten immer wieder denselben Kurzvortrag und
bekommen aufgrund der Kürze auch wenig Rückmeldung. Bei sehr vielen
Wiederholungen empfiehlt es sich, die Präsentierenden im »Schichtdienst«
arbeiten zu lassen.

**Variation 1: Input plus Austausch**

In diesem Setting ist nur jede zweite Station mit einer präsentierenden
Person besetzt. Diese Variante kann aus der Not heraus gewählt werden,
wenn es nur halb so viele Präsentationen wie notwendig gibt. Aus der Not
lässt sich aber eine Tugend machen, indem man die Auseinandersetzung mit
dem Thema vertieft. Dafür wechselt jede Gruppe alle 5 Minuten zwischen
»Präsentationsmodus« und »Austauschmodus«. Zunächst hört sie für 5
Minuten eine Präsentation. Anschließend zieht sie an eine nächste
Station weiter, an der keine Präsentation folgt, sondern für 5 Minuten
Eindrücke und Einschätzungen zum Thema der vorherigen Präsentation
ausgetauscht werden. Im oben genannten Beispiel mit den Zielen von
Schulausflügen / Exkursionen kann das zum Beispiel ein Flipchart sein,
an dem Pro- und Contra-Punkte zum gerade kennengelernten Ziel
festgehalten werden. Das räumliche Setting bleibt also in dieser
Variation gleich, nur dass jede zweite Station nicht mit einer
präsentierenden Person besetzt ist.

**Variation 2: Kombination mit einer Pause (bei Großgruppen)**

Wenn die Gesamtgruppe zu groß ist, um alle Kleingruppen gleichzeitig
einer Präsentation (und ggf. wie in Variation 1 einer Austauschphase)
zuzuordnen, lässt sich das Speed-Geeking auch mit einer Kaffeepause
verbinden. In diesem Fall wird eine zusätzliche Station namens »Pause«
in den Ablauf eingebaut, die entsprechend mehr Zeit beansprucht.
Alternativ kann die Gesamtgruppe auch in zwei Hälften aufgeteilt werden,
von denen eine Hälfte zuerst Pause, dann Speed-Geeking hat, die andere
Hälfte umgekehrt.

Hierbei ist zu beachten, dass die Präsentierenden in beiden Varianten
keine Pause haben. Ferner muss beim Rotationsverfahren mit eingebauter
Pause den Gruppen durch exakte Zeitangaben (auf Papier oder durch die
Moderation) Orientierung gegeben werden.

**Variation 3: »Date-an-expert«**

Der Aufbau bleibt gleich, der Präsentationsmodus ändert sich. Hier
interviewen die Kleingruppen an jeder Station die Person dort. Dafür
muss vorab klar sein, welches Thema an welcher Station behandelt wird.
Diese Variante lässt sich besonders gut mit Variation 1 verbinden,
sodass vor jedem Interview eine Phase für die Vorbereitung der Fragen
existiert. Der Name »Datean-expert« soll nicht darüber hinwegtäuschen,
dass die Experten im Sinne eines P2P-Formats aus dem Kreise der
Teilnehmenden kommen können.

**Variation 4: »Speed-Dating« zum Kennenlernen**

In dieser Variante gibt es kein Thema. Stattdessen steht das
Kennenlernen in der Gruppe im Vordergrund. Dafür muss es halb so viele
Stationen wie Personen geben. Diese »Stationen« können einfach Plätze an
einem langen Tisch sein, an dem man sich gegenüber sitzt. Immer beim Ton
der Glocke rücken alle Personen auf der einen Seite des Tisches einen
Stuhl weiter (»Zipper«- oder »Reißverschluss«-Verfahren). Alternativ
können beide Stuhlreihen einen doppelten Kreis bilden
(»Kugellager«-Verfahren). Auf diesem Weg kann zum Beispiel bei insgesamt
30 Minuten und einem Wechsel nach je 3 Minuten jede Person mit 10
anderen Personen ins Gespräch kommen.

**Ursprung und Verbreitung**

»Speed-Geeking« als Begriff setzt sich aus »Speed-« und »Geeks«
zusammen. Das »Speed-« verweist auf die hohe Geschwindigkeit und deutet
auf die Verwandtschaft zum »Speed-Dating« hin. Als einen »Geek«
bezeichnet man Personen mit sehr intensivem Interesse an einem
spezifischen Themenfeld, insbesondere im Computerbereich. Das Format
stammt der Überlieferung nach von Veranstaltungen aus der amerikanischen
Hackerszene, bei denen auf diese Weise schnell und komprimiert
Informationen vorgetragen wurden.

Verwandte Formate sind Kurzpräsentationen wie Ignite Talks oder Pecha
Kucha (s.u.) einerseits, andererseits auch Rotationsverfahren wie
Stationenlernen, Gallery Walk oder Marktplatz. Als Variationen des
Speed-Geekings gibt es beispielsweise »Date-an-expert« oder
»Speed-Dating«, siehe oben.

**Weiterführende Hinweise**

- Automatischer → *Stationen- / Kleingruppen-Rechner* für Gruppengrößen
  und Zusatzmaterial: Statio-

**Ein Fallbeispiel**

- Bei einer hausinternen Fortbildung geben 10 Kolleg\*innen parallel
  Workshops, von denen zwei frei gewählt werden können. Damit dennoch
  alle Teilnehmenden eine Idee von allen Workshop-Themen haben und eine
  gute Grundlage für die Wahl des Workshops, werden alle Workshops vorab
  mittels Speed-Geeking vorgestellt.
- Die Bundeszentrale für politische Bildung (bpb) hat das Format
  »SpeedLab« in einer Reihe von Veranstaltungen angewandt. Unter anderem
  wurden auf diesem Weg bei der OER-Konferenz 2013
  Best-Practice-Beispiele aus verschiedenen Ländern vorgestellt. Eine
  Dokumentation findet sich via
  [www.wikimedia.de/wiki/OERde13/Programm#SpeedLab\_.22Experiences](http://www.wikimedia.de/wiki/OERde13/Programm#SpeedLab_.22Experiences.22)
  [.22](http://www.wikimedia.de/wiki/OERde13/Programm#SpeedLab_.22Experiences.22)

## Lightning Talks & Pecha Kucha -- »Kurzvorträge mit Unterhaltungswert«

**Steckbrief**

- **Reichweite**
  - Team
  - inhouse
  - regional
  - überregional
- **Größe**
  - 3 bis 9 Personen
  - 10 bis 29 Personen
  - 30 bis 250 Personen
- **Rhythmus**
  - täglich/mehrmals pro Woche
  - wöchentlich/monatlich
  - halbjährlich/jährlich
  - einmalig/punktuell
- **Dauer**
  - 5 bis 20 Minuten
  - 20 bis 60 Minuten
  - mehrere Stunden
  - mehrere Tage
- **Voraussetzungen**
  - klassisches Vortragssetting
  - Visualisierungstechnik
  - gewisser Aufwand für die Vorbereitung beim Vortragenden
  - einzelne Akteure mit Expertise
- **Besonders geeignet**
  - unterschiedliche Themen eines größeren Themenbereichs
  - kompaktes Kennenlernen von vielen Themen
  - Vorbereitung auf eine vertiefende Phase
  - Nachbereitung einer vertiefenden Phase
- **Ähnlich zu**
  - Elevator Pitch
  - Science Slam

**Kurzbeschreibung**

Der mündliche Vortrag, mit oder ohne visuelle Unterstützung, ist eine
Urform des Voneinander-Lernens. In diesem Kapitel werden einige
Varianten von Kurzvorträgen vorgestellt, die das Format beleben können:
Lightning Talks, Pecha Kucha und Ignite Talks.

Der gemeinsame Nenner der verschiedenen Varianten: Die Vorträge sind auf
wenige Minuten begrenzt. Dafür werden mehrere Kurzvorträge direkt
nacheinander gehalten. Durch die Kürze müssen die Vortragenden sich auf
das Wesentliche konzentrieren. Die Zuhörenden können in kurzer Zeit
verschiedene Themen kennenlernen. Diskussionen oder Fragen und Antworten
sind innerhalb des Formats nicht vorgesehen, können aber natürlich durch
andere Methoden ergänzt werden.

**Beispiele für Setting, Themen und Formen**

**Beispiele für das Setting:**

- Die erste Stellschraube für diese Format: Kombiniert man mehrere kurze
  Inputs zu einem Termin? Oder nimmt man nur einen einzigen kurzen
  Beitrag? Entscheidet man sich für die zweite Option, dann ist es
  sinnvoll, den 5-minütigen Beitrag mit anderen Terminen zu koppeln,
  also z.B. als obligatorischen Baustein an einen regelmäßigen Termin
  anzudocken. So können Konferenzen oder Treffen einer Arbeitsgruppe
  durch einen kurzen Input bereichert werden.
- Die zweite Weichenstellung: Handelt es sich um eine Veranstaltung in
  der eigenen Organisation (inhouse), oder geht es um einen größeren
  Rahmen, bei dem sich Akteure aus verschiedenen Häusern treffen? Für
  beides eignen sich die im Folgenden beschrieben Methoden. Auch
  öffentliche Veranstaltungen, zu denen offen eingeladen wird, sind
  denkbar, beispielsweise in Kombination mit dem Format → »Stammtische &
  Meetup« (S. 175 ff.).

**Beispiele für Themen:**

- Acht Personen, die das gleiche Fach unterrichten, stellen reihum
  Praxiserfahrungen vor, z.B. in Englisch mit der Lektüre eines Buches,
  in Deutsch als Zweitsprache mit Sprachübungen, im Sportunterricht mit
  einer Aufwärmübung, in Mathe mit einer App für Übungen.
- An einer Hochschule können Promovierende und andere Forschende je
  einen Aspekt aus ihrer aktuellen Arbeit vorstellen.
- Für Beispiele zu kompakten Themen, die reihum von je einem Mitglied
  der Gruppe vorgestellt werden können, vgl. die Beispiele im Abschnitt
  → »Newsletter & Wissensblog« (S. 156 ff.) dieses Buches.

**Beispiele für Formen eines Treffens:**

- Bei inhouse-Konferenzen kann das Format genutzt werden, um einen
  kurzen thematischen Einblick zu bekommen, wenn ein\*e Kolleg\*in von
  einer externen Fortbildung berichtet.
- An einem Fortbildungstag können mit Kurzvorträgen die Themen von
  parallelen Workshops für das gesamte Team kompakt präsentiert werden.
  Die Gastgeber\*innen der Workshops bekommen die zusätzliche Aufgabe,
  einen Kurzvortrag zu halten.
- Bei größeren Tagungen können unterhaltsame Kurzvorträge ein
  kurzweiliges Abendprogramm bieten.
- Das Format kann um einen Wettbewerbscharakter ergänzt werden.

**Geeignete Themen**

- Generell sind alle Themen denkbar, von denen sich ein Aspekt kompakt
  und ohne größeren Zusammenhang in wenigen Minuten darstellen lässt.
- Typisch für Lightning Talks ist es z.B., dass ein Thema dort für eine
  große Gruppe angerissen wird, um Interessierte für eine Vertiefung im
  kleinen Kreis zu finden. Beispielsweise werden Projektvorhaben
  vorgestellt, bei denen noch Mitmacher\*innen und Gleichgesinnte
  gesucht werden.
- Sinnvoll können mehrere Kurzvorträge am Stück auch dann sein, wenn
  mehrere Optionen für ein Oberthema vorgestellt werden, z.B.
  Buchempfehlungen, Ausflugsziele, Praktikumsplätze, Methoden,
  Materialien etc.
- Wenn ein Kurzvortrag als Ergänzung von regelmäßigen Terminen etabliert
  wird, so eignet sich alles, was als kompakte Episoden einer Reihe
  dargestellt wird, zum Beispiel eine Rubrik »Gut zu wissen« oder »Tipps
  und Tricks«.

**Variationen und Tipps**

**Variation 1: Pecha Kucha**

Das Format »Pecha Kucha« (sprich: »petscha kutscha«) gibt vor, dass es
genau 20 Präsentationsfolien gibt, die jeweils nach genau 20 Sekunden
weitergeschaltet werden. Ein Vortrag dauert entsprechend insgesamt 20x20
Sekunden, also 6:40 Minuten. Als Name wird daher oft auch »Pecha Kucha
20x20« verwendet. Das Format ist anspruchsvoll und verlangt von den
Vortragenden eine gewisse Übung, damit das Tempo des gesprochenen Worts
und das automatische Umblättern der Folien zueinander passen.

**Variation 2: Ignite Talks**

Bei den »Ignite Talks« ist es ähnlich. Hier werden die Folien
automatisch alle 15 Sekunden weitergeschaltet, sodass 20 Folien genau 5
Minuten umfassen. Das Motto ist »Enlighten us, but make it quick«, also
»Erleuchte uns, aber fasse dich kurz«. Die Website
[www.ignitetalks.io](http://www.ignitetalks.io/) dokumentiert Videos von
mehr als 1.000 Ignite Talks in zahlreichen Ländern. Auch hier ist
Vorsicht geboten: Ein Ignite Talks braucht spezielle Vorbereitung und
Übung.

**Variation 3: Nerd-Nite**

Beim Format der »Nerd-Nite« gibt es drei Vorträge mit je 15 Minuten
Dauer. Es gibt zwei Besonderheiten. Erstens: Der Veranstaltungsort ist
eine Kneipe, eine Bar o.ä., sodass die Veranstaltung öffentlich ist.
(Daher stammt auch das Motto der Nerd-Nites: »It's like Discovery
Channel \... with beer.«) Zweitens: Das Thema ist »nerdig«, soll heißen:
Die Vortragenden haben sehr spezifisches Wissen, das sie
allgemeinverständlich aufbereiten.

**Tipp: Vorlage für Folien**

Es gibt zahlreiche Vorlagen für Präsentationsfolien in allen
Dateiformaten. Eine Google Suche nach »Pecha Kucha« und »Vorlage« oder
»Template« und dem dazugehörigen Präsentationsprogramm (z.B.
»PowerPoint« oder »Prezi« oder »Keynote«) führt schnell zum Ziel.

**Tipp: Unsicherheiten abbauen**

Das kurze Format, ggf. noch mit harten Vorgaben für die Visualisierung,
stellt hohe Ansprüche an die Vortragenden. Als Gastgeber\*in kann man
die Vortragenden in Sachen Wertschätzung und Sicherheit unterstützen. In
der Vorbereitung kann man Unsicherheit abbauen, indem die Vortragenden
Informationen zum Setting vor Ort bekommen, beispielsweise Fotos vom
Veranstaltungsraum und genaue Informationen zu Ablauf und Technik. Vor
Ort kann eine souveräne Moderation dazu beitragen, dass der Ablauf
unterhaltsam und die Atmosphäre wertschätzend ist.

**Tipp: Folien einsammeln!**

Schon bei einem einstündigen Vortrag ist es für alle Beteiligten nervig,
wenn die ersten Minuten dafür genutzt werden, die richtige Präsentation
vom richtigen Rechner auf den richtigen Beamer zu bekommen. Bei Formaten
wie Lightning Talks, Pecha Kucha etc. kann die Dynamik vollkommen
verloren gehen, wenn die Hälfte der Zeit für technische Umbauten
verloren geht. Daher ist es unbedingt zu empfehlen, dass ein\*e
Koordinator\*in die Präsentationen vorher einsammelt und zusammenstellt.

**Achtung: TED-Talks sind kein Vorbild!**

Bisweilen werden bei Formaten mit kurzen Vorträgen die TED-Talks als
Vorbild genannt. Bei TED-Talks handelt es sich um 18-minütige Vorträge,
die besonders interessant und unterhaltsam gestaltet werden sollen und
mit hoher Professionalität als Video inszeniert und als Web Video
verbreitet werden. Ein solches »Hochglanz«-Format ist kein gutes Vorbild
für eine P2P-Fortbildung.

**Ursprung und Verbreitung**

Der Begriff »Lightning Talk« (also »Blitz« und »Vortrag«) lässt sich
zuerst im Jahr 2000 auf einer Konferenz von Programmierern finden. In
Deutschland sind Lightning Talks auf dem jährlichen »Congress« des Chaos
Computer Clubs seit 2004 im Programm zu finden. 2016 waren es nicht
weniger als 72 Stück.

»Pecha Kucha« (lautmalerisches Japanisch für ein Stimmengewirr) wurde
2003 von zwei Architekten für eine Veranstaltung in Tokio erfunden. Das
Format hat sich seitdem rund um die Welt verbreitet. In hunderten von
Städten finden sogenannte »Pecha Kucha Nights (PKN)« statt, an denen ca.
8 bis 14 Präsentationen gehalten werden. Dabei kann es ein gesetztes
Oberthema geben, es kann aber auch nur das gemeinsame Treffen als
Klammer dienen.

Die »Ignite Talks« (»Zündung« und »Vortrag«) wurden erstmals 2006 in
Seattle veranstaltet und für 10 Jahre von einem Computerverlag
gesponsert. Nach dessen Rückzug Ende 2015 ist es deutlich ruhiger um die
Ignite-Events geworden.

**Weiterführende Hinweise**

- In den Zusatzmaterialien findet sich als Vorlage ein → *Briefing für
  Light-* Zusatzmaterial: Briefing *ning Talks*, wie wir es für
  Konferenzen verwenden. für Lightning Talks
- Der Lehrer André Hermes hat PowerPoint-Folien nach dem Pecha
  KuchaModus erarbeitet, in der die Pecha Kucha-Form vorgestellt wird.
  Sie sind frei und offen verfügbar:
  bildungsmaterialspende.de/material/pecha-kucha-
  zur-einf%C3%BChrung-von-pecha-kucha

**Tipp: PDF-Datei automatisch »umblättern«**

Noch eine kleine Anleitung: Pecha Kucha-Folien müssen so eingestellt
sein, dass sie nach 20 Sekunden automatisch weiterschalten. Bei
PowerPoint kann das im Menü »Übergänge« eingestellt werden. Auch
PDF-Dateien bieten diese Möglichkeit, wenn das verbreitete Programm
Adobe Reader genutzt wird. Die Einstellung dafür ist allerdings etwas
versteckt: Man muss zunächst den Punkt »Einstellungen« aufrufen, dann
den Unterpunkt »Vollbild«. Dort findet sich eine Option »Automatisch
blättern nach \_\_\_ Sekunden«.) Damit das für alle weiteren PDF-Dateien
gilt, muss ganz oben der Haken vor »Nur aktuelles Dokument« entfernt
werden.

**Ein Fallbeispiel**

Im Rahmen des OER-Festivals 2017 wurden insgesamt 31 Lightning Talks zu
Themen rund um Open Education gehalten. Alle Beiträge wurden auch auf
Video aufgezeichnet und veröffentlicht, was die Reichweite vervielfacht
hat. Die Kurzvorträge konnten von den Mitwirkenden am OER-Festival
zusätzlich zu anderen Programmteilen (Workshops, Vorträgen,
Diskussionen) angeboten werden, quasi als Kurzfassung.
open-educational-resources.de/der-uebersicht-die-lightning-talks-bei-oerde17-inklusive-der-praesentationen/

Große Beliebtheit haben in den letzten Jahren die Science-Slams in
Deutschland oder international die FameLabs gewonnen. Hier buhlen
(Nachwuchs-)Wissenschaftler\*innen um die Gunst des Publikums bzw. einer
Jury. Beim Science-Slam sind 10 Minuten als Dauer vorgegeben, beim
FameLab sind es nur 3 Minuten. Beim FameLab ist bemerkenswert, dass
Präsentationsfolien nicht vorgesehen sind, dass aber jeder Gegenstand,
der selbst mit auf die Bühne gebracht werden kann, erlaubt ist.

Im Internet finden sich ungezählte Videos von Kurzvorträgen. Wenn man
zusammen mit einem Suchbegriff den »Lightning Talk« oder »Pecha Kucha«
eingibt, findet man zahlreiche Beispiele. (Allerdings gilt auch hier die
Einschränkung, die oben zu TED-Talks genannt wurde: Vortragsvideos als
Beispiele sind eine ambivalente Angelegenheit. Wenn das Beispiel-Video
»zu Hochglanz« ist, sind die Vortragen in Sachen Professionalität
möglicherweise eher verunsichert.)

## Stammtische & Meetups -- »Treffen mit Gleichgesinnten«

**Steckbrief**

- **Reichweite**
  - Team
  - inhouse
  - regional
  - überregional
- **Größe**
  - 3 bis 9 Personen
  - 10 bis 29 Personen
  - 30 bis 250 Personen
- **Rhythmus**
  - täglich/mehrmals pro Woche
  - wöchentlich/monatlich
  - halbjährlich/jährlich
  - einmalig/punktuell
- **Dauer**
  - 5 bis 20 Minuten
  - 20 bis 60 Minuten
  - mehrere Stunden
  - mehrere Tage
- **Voraussetzungen**
  - eine lose Community mit mittelfristig gemeinsamem Interesse an einem
    Thema
  - einen gemeinsamen Raum
  - einen Termin alle paar Wochen/Monate
  - ggf. Vortragstechnik
- **Besonders geeignet**
  - Austausch von Praktiker\*innen
  - Kennenlernen von anderen Akteuren mit ähnlichem Interesse,
    Netzwerken
  - Input und Diskussion eines Themas
  - Themen, zu denen es für einen Austausch auf anderem Weg (z. B. im
    eigenen Team) nicht ausreichend viele Gleichgesinnte gibt
- **Ähnlich zu**
  - Selbsthilfegruppe
  - Literarischer Salon

**Kurzbeschreibung**

Der Kern dieser Gruppe von Formaten, ob sie »Stammtisch«, »Meetup« oder
nach bestimmten Getränken (s.u.) benannt sind, ist ein informelles
Treffen von Menschen in einer Region mit ähnlichen Interessen, i.d.R.
ohne gemeinsame Institution. Diese Treffen finden häufig an informellen
Orten wie Cafés oder Kneipen statt, öffentlich und offen für alle. Es
gibt einmalige oder wiederkehrende Treffen, beispielsweise 1x pro Monat
oder 1x pro Quartal.

Bei Stammtischen steht eher eine allgemeine Eigenschaft (gemeinsamer
Arbeitskontext o.ä.) im Vordergrund, während bei Meetups eher ein
spezifisches Interesse die gemeinsame Klammer bildet. Die Grenzen sind
fließend. Optional gibt es bei solchen Treffen einen Input zu Beginn.

**Beispiele für Setting, Themen und Formen**

Beispiele für Settings:

- Bei Stammtischen zu Sprachen und Ländern lernen die Teilnehmenden
  durch viele informelle Gespräche, ohne besondere Didaktisierung der
  Treffen.
- Häufig gibt es ein oder mehrere Kurzvorträge als Ausgangspunkt des
  Treffens. Der Hauptteil des Treffens besteht aber im Austausch der
  Teilnehmenden untereinander.
- Meetups werden meist über das Internet organisiert. Häufig treffen
  sich hier Menschen, die sich vorab lose im Internet kannten.
- Wenn Stammtische über Jahre hinweg regelmäßig stattfinden, können sie
  zu einem Kristallisationspunkt einer losen Community werden.

**Beispiele für Themen und Formen:**

- Der »#EduMuc Stammtisch« fand erstmals im Frühjahr 2017 im Münchener
  Büro von Google statt. Dort sollen sich laut Selbstbeschreibung
  Lehrer, »Startups und Bildungsinteressierte zum Austausch über
  digitale Bildung an einem Ort« treffen. Bei den ersten Ausgaben gab es
  jeweils zwei oder drei je 20-minütige Kurzvorträge.
- »Schwule Lehrer Hamburg« ist ein monatliches Treffen in Hamburg, das
  (mit einer längeren Unterbrechung) seit Anfang der 1980er Jahre
  existiert und von den Akteuren selbst organisiert wird.
- Das Hamburger Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulentwicklung
  hat 2017 ein »MedienMeetup« initiiert, ein »informelles Zusammenkommen
  Hamburger Lehrkräfte, die sich für den Unterricht mit digitalen Medien
  interessieren«. Bei den Treffen sollen »der kollegiale Austausch und
  die Präsentation & Dokumentation gelungener Unterrichtsbeispiele aus
  den Schulen« im Mittelpunkt stehen.
- Beim »Café Scientifique« präsentieren Wissenschaftler\*innen ihre
  Arbeit in allgemeinverständlicher Weise -- aber nicht in einer
  Hochschule, sondern in einem Café oder ein Bar. Solche Veranstaltungen
  werden von verschiedensten Menschen rund um die Welt organisiert. Die
  Website cafescientifique.org verzeichnet Standort auf allen
  Kontinenten.
- Beim »Café Philosophique« treffen sich philosophisch interessierte
  Menschen. Das Thema wird aus dem Kreis der Anwesenden vorgeschlagen.
  Ein Moderator oder eine Moderatorin strukturiert die zweistündigen
  Diskussionen. Das Konzept wurde vom Philosophen Marc Sautet in Paris
  initiiert und findet inzwischen in über 150 Orten weltweit statt, z.B.
  in Düsseldorf.

**Geeignete Themen**

Die Liste oben zeigt, dass das Format Stammtische & Meetups prinzipiell
für alle Themen geeignet ist. Mehr als das Thema ist für die Akzeptanz
entscheidend, ob die potentiellen Teilnehmenden einen Bedarf nach
Austausch und Lernen haben, der in ihrem sonstigen Umfeld nicht
ausreichend befriedigt wird.

**Variationen und Tipps**

**Tipp: Online finden, physisch treffen**

Mit [www.meetup.com](http://www.meetup.com/) gibt es eine Website, über
die Meetups angekündigt, organisiert und von Interessierten gefunden
werden können. Dort finden sich vor allem Gruppen zu digitalen Themen
und zum Sprachenlernen, aber beispielsweise auch zu Themen wie Basteln,
Ernährung oder Meditation. Der Dienst existiert bereits seit 2002, ist
im deutschsprachigen Bereich aber vergleichsweise unbekannt. Auch
Soziale Netzwerke wie Facebook, Xing oder LinkedIn bieten entsprechende
Funktionen für selbstorganisierte Treffen an.

**Variation 1: Sprachenlernen**

Eine besondere und verbreitete Form von Stammtischen sind solche, die
dem Sprachenlernen dienen. Hier treffen sich Menschen, die gemeinsam
Interesse an einer Sprache und den mit ihr verbundenen Ländern/Kulturen
haben. Häufig findet man in diesem Kontext auch Sprachtandems, also zwei
Personen mit unterschiedlicher Muttersprache, die sich gegenseitig die
jeweils eigene Sprache beibringen.

**Variation 2: Raus gehen**

Beim Wort »Stammtisch« denkt man zuerst an schummrige Kneipen. Aber
solche Treffen können durchaus auch mit Bewegung und frischer Luft
verbunden sein. Meetups gibt es zum Beispiel auch zu Themen wie
Fotografieren, Jogging oder Pokémon Go. Auch wenn hier das Wort »Lernen«
selten im Titel steht, so geht es immer um einen Austausch in
informellen Lerngruppen oder wissenschaftlicher formuliert: um
individuelle Lernprozesse im Kontext einer Community of Practice. (Eine
Besonderheit des Spiels von Pokémon Go besteht darin, dass es keine
lange Spielanleitung gibt, so dass die Spieler\*innen ihre Kenntnisse
über den Austausch untereinander entwickeln.)

**Variation 3: »I wanted to do that\...Just not alone!«**

Bei Meetups sind das Kennenlernen von anderen Menschen und das
Etwaszusammen-machen häufig genauso wichtig wie das Thema des Treffens.
In besonders radikaler Form findet sich das in einigen Gruppen wieder,
die zunächst nur über einen Ort und das Interesse am Treffen definiert
sind. Bei meetup.com gibt es beispielsweise Gruppen namens »I wanted to
do that \... Just not alone!« In Großstädten finden sich darüber
Menschen für Aktivitäten wie »Creative and Business Professionals After
Work Networking Party«, »Salsa and Bachata« oder auch »Tarot«. Die
Gruppen in New York hat 20.000 Mitglieder, in Zürich sind es gut 1.100.
(Offenbar funktioniert das Konzept auch in kleineren Orten. Culver City,
ein Vorort von Los Angeles, verzeichnet knapp 39.000 Einwohner. Die
entsprechende Meetup-Gruppe hat über 16.000 Mitglieder.)

**Ursprung und Verbreitung**

**Meetups**

»Meetup« (oder »meet-up«) steht als englischer Begriff für das Treffen
(meet) von Menschen, die (nur) durch gemeinsame Interessen und einen
gemeinsamen geographischen Ort miteinander verbunden sind. Das Format
ist in den 00er Jahren entstanden, als sich Menschen über digitale
Themen austauschen wollten, die sich über das Internet und insbesondere
über Twitter (»Tweetup«) vernetzten. Bis heute existiert in zahlreichen
Städten das Format »Web Montag«, bei dem es explizit um das Netzwerken
und Voneinander-Lernen rund um digitale Technologien geht.

**Linux User Groups (LUG)**

Im Computerbereich sind die Linux User Groups (LUG) ein prototypisches
Beispiel für eine weltweite Vernetzung über regionale Treffen von
Menschen mit hohem Interesse an einer Sache, zu der sie im direkten
Umfeld nur wenige Interessierte fi nden. Regelmäßige Treffen fi nden
häufi g als »Linux-Stammtisch« statt. Die Grafi k unten zeigt
exemplarisch eine Liste solcher Gruppen in Bayern. Die Website
lugslist.com führt solche Listen für über 50 Länder weltweit.

Linux User Groups in Bayern \| Screenshot von lugslist.com/ctry/germany.
php?lg=de

**Von Bildungsbier bis Bildungsbrunch**

Die Wurzeln solcher Treffen, die mit dem Namen eines Getränkes (oder
einer Mahlzeit) verbunden sind, lassen sich bis zum 12.02.2011 in
Hamburg zurückverfolgen. Der Wuppertaler Lehrer und Blogger Felix
Schaumburg war zu Besuch in Hamburg und hatte via Twitter in einer
Kneipe zu einem »Bildungsbier« eingeladen. Das Format wurde mehrmals
wiederholt und kann auf bildungsbier.de nachverfolgt werden. In den
Folgejahren gab es ähnliche Veranstaltungen an anderen Orten, z.B.
*Bildungskölsch* in Köln oder *Bildungsäppler* in Frankfurt.

Das Format wurde auch an vielen anderen Orten ins Leben gerufen. So
trafen sich an Digitalisierung Interessierte beispielsweise bei
Bildungsfrühstücken von Berlin bis Mittelfranken.

Tweet von Björn Nölte am 1.11.2018 twitter.com/Noelte030/status/
1058012337930678273 Einladung zum Bildungsfrühstück in Nürnberg von Anne
Weiß (CC0)

**Weiterführende Hinweise**

Wie immer kann man viel lernen, indem man sich anschaut, wie andere
Menschen vor einem das Problem angegangen sind. Dafür kann man zum
Beispiel in den Ankündigungen auf meetup.com stöbern. Die Website ist
zwar im deutschsprachigen Bereich weniger verbreitet als Facebook oder
Xing. Sie ist dennoch eine hilfreiche Anlaufstelle für Anregungen, weil
hier auch vergangene Events einfach zu finden sind. Sehr gut
dokumentiert sind im deutschsprachigen Bereich die »Web Montage« unter
[www.webmontag.de.](http://www.webmontag.de/)

Das Junior Science Café Handbuch richtet sich an Schüler\*innen (und
ihre Lehrer\*innen), die eine entsprechende Veranstaltung in ihrer
Schule organisieren wollen.

**Ein Fallbeispiel**

In Hamburg hat der bloggende Lehrer Micha Busch zusammen mit dem
*betahaus* das Bildungs-Meetup *eduDrinks Hamburg* ins Leben gerufen.
Bei den Veranstaltungen, die bisher drei- oder viermal im Jahr
stattfanden, treffen sich Lehrer\*innen, Mitarbeiter\*innen von
Stiftungen, Initiativen und Unternehmen, Akteure aus Politik und
Hochschule, Sozial- und SonderpädagogInnen. Bei den bisherigen Ausgaben
gab es ganz unterschiedliche Formate: sowohl kurze Fachvorträge wie z.B.
auch Buchvorstellungen mit Videoschaltung zu den Autoren in Boston,
sowohl ein Gespräch mit dem örtlichen Schulsenator als auch einen
Marktplatz, auf dem sich verschiedene Initiativen vorstellten. Der
gemeinsame Nenner der 40 bis 80 Personen, die dafür zusammenkamen, war
das Interesse am Themenfeld digitale Medien in der Bildung und an
Gesprächen dazu.

## Marktplatz & Ausstellung -- »Stöbern, Entdecken, Austauschen«

**Steckbrief**

- **Reichweite**
  - Team
  - inhouse
  - regional
  - überregional
- **Größe**
  - 3 bis 9 Personen
  - 10 bis 29 Personen
  - 30 bis 250 Personen
- **Rhythmus**
  - täglich/mehrmals pro Woche
  - wöchentlich/monatlich
  - halbjährlich/jährlich
  - einmalig/punktuell
- **Dauer**
  - 5 bis 20 Minuten
  - 20 bis 60 Minuten
  - mehrere Stunden
  - mehrere Tage
- **Voraussetzungen**
  - ausreichend Anbieter\*innen von Marktplatzständen bzw. Exponate für
    eine Ausstellung
  - ein großer Raum (oder mehrere Räume direkt nebeneinander)
  - ausreichend Teilnehmende (ca. 3 bis 6 pro Stand/Exponat)
  - Mobiliar, z. B. Stehtische, Pinnwände etc.
- **Besonders geeignet**
  - kompaktes Kennenlernen von vielen Aspekten eines Themas
  - Vorbereitung auf eine vertiefende Phase
  - Nachbereitung einer vertiefenden Phase
- **Ähnlich zu**
  - Speed-Geeking
  - Messe

**Kurzbeschreibung**

Bei den Methoden »Marktplatz« bzw. »Ausstellung« handelt es sich um eine
Gruppe von ähnlichen Formaten, bei denen es zu einem Oberthema mehrere
Marktstände bzw. Ausstellungsexponate gibt. Die Teilnehmenden sind
Besucher\*innen eines Marktplatzes bzw. einer Ausstellung und suchen
nach individuellen Interessen verschiedene Stationen auf, wo sie sich
über jeweils einen Aspekt des Themas informieren können.

Während bei Marktplatz-Methoden eher Personen die »Anlaufstationen«
eines Standes bilden, sind es bei Ausstellungen eher Gegenstände wie
Plakate oder andere Exponate. Es gibt viele Mischformen und
Kombinationen, z.B. Personen mit Plakaten.

**Beispiele für Setting, Themen und Formen**

**Beispiele für das Setting:**

- Um einen Überblick über die verschiedenen Aktivitäten und Projekte
  eines Bereichs zu bekommen, werden diese in einer Poster Ausstellung
  vorgestellt.
- Im Rahmen einer Tagung werden nach einer Arbeitsgruppen-Phase die
  Gruppenergebnisse auf einem Marktplatz diskutiert.
- Auf einem Marktplatz findet man verschiedene Möglichkeiten für eigene
  Aktivitäten, sodass jede\*r Teilnehmer\*in eigene Favoriten finden und
  auswählen kann.

**Beispiele für Themen:**

- Am Rande einer Konferenz zum Thema e-learning gibt es Marktplatzstände
  mit verschiedenen Anbietern von Dienstleistungen und Produkten.
- Zum Abschluss einer Projektwoche in der Schule werden die Ergebnisse
  an Ständen präsentiert.

**Beispiele für Formen:**

- Eine Ausstellung kann nicht nur aus Postern und Plakaten bestehen, die
  abstrakte Informationen visualisieren sollen. Es können auch
  Gegenstände sein, beispielsweise Bücher oder Smartphone-Apps oder
  selbst gebaute Modelle neuer Lern- und Arbeitsräume.
- Stände eines Marktplatzes können auch als Fokuspunkte für Gespräche
  dienen, ohne dass hier ein fertiger Inhalt präsentiert werden muss.
  Auf diese Weise dient der Marktplatz dem Netzwerken und dem Austausch
  untereinander.
- Einige Varianten sehen auch einen festen Ablauf mit zeitlicher Taktung
  vor, zu dem der Stand gewechselt werden muss.

**Geeignete Themen**

Das Format ist immer dann geeignet, wenn Inhalte *vorgestellt* werden,
die andere *kennenlernen* sollen. Markt und Ausstellungen sind besonders
beliebt zur Dokumentation und Diskussion von parallel erarbeiteten
Ergebnissen. Sie können aber auch am Anfang stehen, bei dem sich viele
Menschen einen Überblick über ein breites Themenfeld verschaffen wollen.
Die unterschiedlichen Punkte dürfen dabei aber nicht *aufeinander*
aufbauen, sondern müssen *nebeneinander* stehen können. Darüber hinaus
sind solche Formate gut geeignet, um Treffpunkte und Anlässe zu bieten,
zu denen man Menschen mit ähnlichen Interessen finden kann.

**Variationen und Tipps**

**Variation 1: Taktung**

Das Format lässt sich auch mit starker Strukturierung anwenden. Dafür
lassen sich Themenzuschnitte, Zusammensetzung der Gruppen und die
zeitliche Taktung auf dem Marktplatz festlegen. Wenn sich eine größere
Gruppe (sagen wir 24 Personen) ein Thema neu erschließen will, kann man
das Thema in verschiedene Unterthemen aufteilen, die jeweils von einer
Arbeitsgruppe bearbeitet werden. Als Ergebnis erstellt jede Gruppe ein
Plakat. Für den Marktplatz teilen sich die Gruppen neu auf, sodass in
den neuen Gruppen jeweils ein Mitglied aus jeder vorherigen Gruppe
vertreten ist. Wenn es also vorab 6 Arbeitsgruppen zu 6 Unterthemen gab,
so werden nun 4 Gruppen mit je 6 Personen gebildet. Der Marktplatz wird
in 6 Phasen zu 15 Minuten aufgeteilt. In jeder Phase wird ein Plakat
besucht, erklärt und diskutiert. Durch die Aufteilung gibt es zu jedem
Marktplatzstand immer eine Person pro Gruppe, die das Plakat dort
erläutern kann.

**Variation 2: Kombination mit Pausen**

Bei Tagungen und Konferenzen werden Markt-/Ausstellungsformate häufig
mit Pausen und Randzeiten kombiniert. Damit in solchen Zeiten die Stände
ausreichend Wahrnehmung erhalten, können zentrale Elemente eingebaut
werden. Beispielsweise kann ein moderierender »Marktplatz-Lotse« zu
Beginn für alle Anwesenden eine kurze Ansage machen, was wo zu finden
ist und mit welchen Fragen man den Marktplatz aufsuchen kann.

**Variation 3: Arbeitsauftrag**

Zur Strukturierung können zentrale Fragen oder Aufgaben dienen, zu denen
der Markt/die Ausstellung Antworten liefern soll. Das kann ein zentraler
Arbeitsauftrag für alle Beteiligten sein, aber auch individuell
formuliert werden. In letzterem Fall gibt es zu Beginn eine kurze Phase,
in der jede\*r für sich drei Fragen formulieren soll, denen er/sie auf
dem Markt nachgehen möchte. Auf einem Schreibblock (oder einem digitalen
Äquivalent) können diese Fragen schriftlich fixiert werden. Auch
Antworten können schriftlich gesammelt werden.

Entsprechende Fragen müssen nicht immer konkret sein. Gerade beim
Marktplatz geht es häufig eher um Exploration eines Themenfeldes als um
konkrete Antworten. Denkbare Frage können in diesem Fall in etwa lauten:
»Wo gibt es Verbindungen zu meinen bisherigen Aktivitäten? Welche?« oder

»Was hat mich überrascht? Warum?«

**Achtung: Schichtdienst am Stand**

In organisatorischer Hinsicht muss beachtet werden, dass Teilnehmende
nicht gleichzeitig etwas an ihrem Stand präsentieren UND sich an anderen
Ständen informieren können. Wenn die Stände dennoch kontinuierlich
besetzt sein sollen, braucht es entsprechende Verabredungen. Das ist
einfach, wenn pro Stand mehrere Personen dabei sind. Diese müssen dann
einfach einen »Schichtdienst« verabreden. Im kooperativen Lernen gibt es
z.B. für 4er-Gruppen das »One stay, three stray«-Vorgehen, bei dem eine
Person am Stand bleibt (»one stay«) und die anderen drei ziehen los
(»three stray«). Jedes Mitglied der Gruppe bleibt also für ein vorab
zugeteiltes Viertel der Zeit am Stand.

Dieses Vorgehen ist nicht möglich, wenn es nur eine Person pro Stand
gibt. In diesem Fall empfiehlt es sich, ein Schild am Stand, das über
Anwesenheitszeiten informiert, z.B.: »Bin von 14.10 bis 14.30 Uhr wieder
da.«

**Tipp: Marktplatz-Plan**

Bei größeren Marktplätzen kann zur Orientierung »Was ist wo« ein
Marktplatz-Plan hilfreich sein, auf dem alle Stände verzeichnet sind.
Das gilt umso mehr, wenn es mehrere Phasen gibt, zu denen
unterschiedliche Stände besetzt sind.

**Ursprung und Verbreitung**

Die Stationen-Methoden sind unter einer ganzen Reihe von Begriffen und
in vielen Variationen bekannt, beispielsweise Markt der Möglichkeiten,
Marktplatz, Ausstellung, Vernissage, Galerierundgang, Gallery Walk,
Museumsgang, Informations-Parcours etc.

**Weiterführende Hinweise**

- Für festgelegte Gruppengrößen und feste Verweildauern pro Stand:
  automatischer → *Stationen-/Kleingruppen-Rechner* für Gruppengrößen
  und Zeitdauer.
- → *Marktplatz-Plan*, auf dem man beliebig viele Stationen eintragen
  und verschieben kann.

**Ein Fallbeispiel**

130 Lehrkräfte aus verschiedenen Schulen haben im Laufe der vergangenen
Monate an 20 verschiedenen Schulen hospitiert. Nun treffen sie sich für
einen Transfer-Workshop, um ihre Erfahrungen zu reflektieren und zu
planen, wie sie Veränderungen in ihren eigenen Schulen etablieren
können. Zu Beginn arbeiten sie in Kleingruppen zusammen, sortiert nach
den besuchten Schulen. Ihre Ergebnisse dokumentieren sie auf einer
Pinnwand pro Kleingruppe, auf der vier Leitfragen vorgegeben sind. In
der anschließenden Phase werden die 20 Pinnwände in einem großen Raum zu
20 Marktplatzständen. Die Kleingruppen verabreden, wer in der nächsten
Phase wann die Standbetreuung übernehmen wird.

Anschließend folgt eine ausführliche Marktplatzphase über 2 Stunden,
worin individuelle Pausenzeiten integriert sind. Kaffeestation und
Marktplatzstände liegen räumlich direkt nebeneinander, sodass sich
Gespräche und Kaffee kombinieren lassen. Die Teilnehmenden können
individuell Marktplatzstände aufsuchen, wobei ein Marktplatz-Plan mit
einer kurzen Legende zu den einzelnen Schulen Orientierung bietet.
Zusätzlich sind die Stände nach Schultypen sortiert, sodass sich
automatisch Kolleg\*innen von gleichen Schultypen treffen. Es gibt einen
allgemeinen Arbeitsauftrag: »Stöbern Sie über den Marktplatz. Gleichen
Sie die Erfahrungen und Interessen, von denen Sie an den Ständen
erfahren, mit Ihren eigenen Erfahrungen und

## MOOCs & Learning Circles -- »Onlinekurse gemeinsam bewältigen«

**Steckbrief**

- **Reichweite**
  - Team
  - inhouse
  - regional
  - überregional
- **Größe**
  - 3 bis 9 Personen
  - 10 bis 29 Personen
  - 30 bis 250 Personen
- **Rhythmus**
  - täglich/mehrmals pro Woche
  - wöchentlich/monatlich
  - halbjährlich/jährlich
  - einmalig/punktuell
- **Dauer**
  - 5 bis 20 Minuten
  - 20 bis 60 Minuten
  - mehrere Stunden
  - mehrere Tage
- **Voraussetzungen**
  - ein offener Online-Kurs über mehrere Wochen
  - eine Gruppe von 4 bis 9 motivierten Co-Lernenden, die an diesem Kurs
    teilnehmen
  - ein wöchentlicher Termin mit 90--120 Minuten für die Dauer des MOOCs
  - ein fester Raum mit gutem Internetzugang für wöchentliche Treffen
- **Besonders geeignet**
  - kleine Gruppen von Teilnehmenden an einem Online-Kurs
- **Ähnlich zu**
  - Lerngruppe
  - Buchclub/Lesegesellschaft

**Kurzbeschreibung**

MOOCs sind Online-Kurse, die sich i.d.R. offen und kostenlos an alle
Interessierten richten. Es gibt sie zu allen möglichen Themenfeldern
(siehe Beispiele unten), überwiegend in Englisch, Französisch und
Spanisch, aber bisweilen auch in deutscher Sprache. Diese Kurse gehen in
den allermeisten Fällen von einem individuellen Lernenden aus, der
isoliert vor dem Onlineangebot sitzt und mit anderen Lernenden maximal
-- wenn es gut läuft -- in einem Diskussionsforum in Kontakt kommt. Das
ist sicher für viele Zwecke ausreichend. Ein deutlich größeres Potential
ergibt sich aber, wenn man einen MOOC mit einem Peer-to-Peer-Format »in
real life«, also von Angesicht zu Angesicht verbindet. Hier kommt das
Konzept der Learning Circles ins Spiel.

Learning Circles sind Lerngruppen für Menschen, die an einem kostenlosen
Onlinekurs teilnehmen und sich an einem Tisch mit Menschen von Angesicht
zu Angesicht austauschen wollen. Das Konzept sieht für Koordination und
Moderation die Rolle des »facilitators« vor. Dafür braucht es keine
pädagogische Ausbildung, vielmehr kann diese Rolle von Jedermann/
Jederfrau übernommen werden. Im Handbuch für Learning Circles steht der
zentrale Satz: »We won't have a teacher -- we'll be teaching each
other!« (»Wir werden keine Lehrer haben -- wir werden gegenseitig
voneinander lernen!«)

**Beispiele für Setting, Themen und Formen**

**Beispiele für das Setting:**

- In einer Schule treffen sich jeden Mittwoch vier Kolleginnen, die den
  Kurs »Soziale Medien & Schule: für wen, wieso, wozu?« belegen. In
  ihren Treffen reflektieren sie die Kursinhalte vor dem Hintergrund der
  eigenen Schule.
- Die örtliche Volkshochschule ist Gastgeberin von mehreren Learning
  Circles zu einem Onlinekurs »Bewerbungen schreiben leicht gemacht«.
  Bei den Treffen bearbeiten die Teilnehmenden parallel die aktuellen
  Aufgaben aus dem Kurs. Abschließend stellen sie sich gegenseitig ihre
  Ergebnisse vor und geben einander Feedback.
- In einem Café treffen sich morgens vor der Arbeit fünf Bekannte aus
  pädagogischen und künstlerischen Berufen. Sie alle nehmen am Kurs »Art
  & Inquiry: Museum Teaching Strategies For Your Classroom« teil, der
  vom Museum of Modern Art (MoMA) angeboten wird. Die Diskussionen
  drehen sich häufig um grundsätzliche Fragen, aber es werden auch
  Verständnisfragen geklärt. Für die Gruppe ist ein deutschsprachiger
  Austausch zu dem englischsprachigen Kurs wichtig.
- Ein Unternehmen ermutigt seine Mitarbeiter, an dem MOOC »Fit für die
  digitale Arbeitswelt« teilzunehmen. Dafür bekommen sie pro Woche 90
  Minuten Arbeitszeit zur Verfügung gestellt. 60 Minuten zusätzlich gibt
  es für alle, die die Inhalte zusätzlich mit Kollegen in einem Learning
  Circle vertiefen.

**Beispiele für Themen:**

Es folgt eine Liste einiger Online-Kurse, die in den letzten Jahren
stattgefunden haben. Einige davon werden regelmäßig neu aufgelegt. Fast
alle Angebote sind im Archivmodus verfügbar.

- Soziale Medien & Schule: für wen, wieso, wozu?
- Krankheiten bestimmen mit dem Internet -- Grenzen und Gefahren
- 25 Jahre Deutsche Einheit
- Aha-Erlebnisse aus der Experimentalphysik
- Schule im Aufbruch: Meine Schule transformieren -- ein Reiseführer\
  Blockchain: Hype oder Innovation?
- Force and Motion: Pedagogical Content Knowledge for Teaching Physics
- Art & Inquiry: Museum Teaching Strategies For Your Classroom

**Für aktuelle Kurse gibt es mehrere gute Ablaufstellen:**

- oncampus.de an der Technischen Hochschule Lübeck und
- iMooX.at von der Uni Graz und der TU Graz sind zwei deutschsprachige
  Angebote.
- open.hpi.de gehört zum Potsdamer Hasso-Plattner-Institut und bietet
  Online-Kurse aus dem Bereich Informationstechnologie (IT).
- class-central.com ist ein MOOC-Katalog der großen globalen Anbieter.
  Alleine in der Kategorie »Education & Training« finden sich 700 Kurse,
  die meisten davon auf Englisch.
- fobizz.com biete Onlinekurse speziell rund um digitale Themen für
  Lehrkräfte.

**Beispiele für Formen:**

Das Handbuch der Learning Circles beinhaltet eine Sammlung von »Recipe
Cards«, also Schritt-für-Schritt-Anleitungen für die 90 bis 120 Minuten
eines Treffens. Darin finden sich beispielsweise folgende Vorschläge:

- Einführung in die Plattform des Onlinekurses am Beamer.
- Formulierung von individuellen Zielsetzungen der Teilnehmenden.
- Gegenseitiges Feedback zu Aufgaben, die Teilnehmende im Kurs
  bearbeitet haben.
- Eigene Erfahrungen teilen: Anlaufstellen, Geschichten und Ideen zum
  Kursthema.
- Offene Runde für Fragen und Antworten rund um den Kurs.

**Geeignete Themen**

Das Format eignet sich prinzipiell für alle Themen, die in Form von
Onlinekursen angeboten werden. Die Eingrenzungen sind eher praktischer
Natur, da die Voraussetzung einer Gruppe zunächst einmal die Existenz
eines entsprechenden Onlinekurses ist.

Eine nicht zu unterschätzende Eigenschaft von Onlinekursen und Learning
Circles sind die »indirekten« Lernfelder. Die Teilnehmenden lernen meist
nicht nur etwas zum Kursthema, sondern auch auf der Meta-Eben zum online
Arbeiten und zum selbständigen Lernen. Die Kurswerkzeuge bedienen,
selbständig recherchieren, sich Ziele setzen und individuell verfolgen,
gegenseitig Feedback geben etc. -- all das sind Aufgaben, zu denen die
notwendigen Kompetenzen nicht als selbstverständlich vorausgesetzt und
die gemeinsam entwickelt werden können.

**Variationen und Tipps**

**Variation 1: Das Learning Circle Modell**

Das Learning Circle Modell schlägt vier Schritte vor, die bei jedem
Treffen durchlaufen werden:

1.  Ankommen (Check-In): 10 Minuten für einen Rückblick auf die
    vergangene Woche und einen Ausblick auf die aktuellen Ziele.
2.  Aktivität (Activity): 10 bis 15 Minuten, in denen mit verschiedenen
    Methoden das Gruppengefühl, das Selbstvertrauen und Verbindungen
    zwischen Kurs und eigenem Leben gestärkt werden.
3.  Kursarbeiten (Coursework): der Hauptteil, in dem an den Inhalten des
    Kurses gearbeitet wird.
4.  Feedback (Plus/Delta): 5 Minuten Rückmeldungen der Lernenden, was
    diese Woche gut lief und welche Verbesserungen sie sich für die
    kommende Woche wünschen.

Der Facilitator begleitet die Treffen zusätzlich durch eine
Erinnerungs-Mail vor und einer Nachbereitungs-Mail nach den Treffen.

**Variation 2: Buchclub**

Die Methode lässt sich abwandeln, sodass sie nicht nur auf Onlinekurse
passt, sondern auch für andere Lerngelegenheiten, die sonst einzeln
bearbeitet werden. Beispielsweise kann ein Learning Circle auch als
Begleitung für die Lektüre eines Buchs genutzt werden. Die Zielsetzungen
bleiben gleich: Learning Circles fördern das Lernen über den Austausch
untereinander und können die Verbindlichkeit erhöhen. (»Jede\*r muss das
Kapitel lesen, bevor wir uns im Learning Circle dazu austauschen.«)

**Variation 3: Videoclub**

Wenn man das Konzept noch weiter öffnet, kann der Learning Circle nur
durch ein gemeinsames Thema verbunden sein und sich seine Quellen selbst
auswählen. Denkbar wäre eine Gruppe, die sich gemeinsam eine Playlist
von Vortragsvideos, Artikeln etc. zusammenstellt, die sie Woche für
Woche sehen/lesen und besprechen.

![](media/image54.jpg){width="3.403999343832021in" height="2.4in"} Das
Lesekabinett. Öl auf Leinwand, 1843 von Johann Peter Hasenclever \|
Abbildung gemeinfrei via
commons.wikimedia.org/wiki/File:Johann_Peter_Hasenclever_Lesekabinett_1843.jpg

**Exkurs: Lesezirkel und Schullehrerkonferenzgesellschaften**

Ein vergleichbares Konzept gab es schon im 18. und 19. Jahrhundert.
Damals gründeten Privatleute in vielen Städten Lesegesellschaften,
Lesezirkel und Lesekabinette, in denen Menschen (Männer, um präzise zu
sein) gemeinsam lasen und über die Inhalte diskutierten. Mit den
wirklich sogenannten »Schullehrerkonferenzgesellschaften« gab es bereits
Anfang des 19. Jahrhunderts ein Peer-to-Peer-Fortbildungsformat speziell
für Lehrer. Der liberale preußische Schulverwaltungsbeamte Bernhard
Christoph Ludwig Natorp konzipierte Schullehrerkonferenzgesellschaften
als Ort des pädagogischen Austauschs.

**Achtung: Nicht zum Lehrer werden!**

Das Konzept sieht explizit vor, dass der Facilitator für die Umgebung
zuständig ist, in der Lernprozesse stattfinden und dass er nicht (!)
Experte für das Thema des Onlinekurses ist. Weil diese Person aber für
die meisten Teilnehmenden zum ersten Ansprechpartner zu diesem
Onlinekurs wird, besteht die Gefahr, dass ihm die Rolle des thematischen
Experten zugeschrieben wird. Dieser Gefahr muss sich ein Facilitator
bewusst sein. Bei inhaltlichen Fragen ist es sinnvoll, die Frage an die
Gruppe weiterzugeben und gemeinsam nach Antworten bzw. nach
Anlaufstellen für Antworten zu suchen.

**Tipp: Materialien und Vorlagen**

Durch eine ausführliche Erprobung der Methode in den USA liegen
umfassende Materialien als Anleitungen und Vorlagen vor. Teile der
Materialien wurden bereits in Deutsche übersetzt (siehe unten).

**Ursprung und Verbreitung**

Große, offene Onlinekurse (Massive Open Online Courses -- MOOCs) wurden
ab 2008 erst im englischsprachigen und in der Folge auch im
deutschsprachigen Raum verbreitet. Eine zentrale Eigenschaft -- das
individuelle Lernen ohne feste Zeiten und ohne einen festen Ort -- ist
gleichzeitig Vorteil wie auch Nachteil von MOOCs. Dadurch brauchen
Lernende starke Motivation und hohe Disziplin, während gleichzeitig der
Austausch mit anderen Lernenden nur eingeschränkt möglich ist.

An diesen Schwachstellen setzt das Konzept der Learning Circles an, das
2015 von der Peer 2 Peer University zusammen mit der Chicago Public
Library entwickelt wurde. Auch im deutschsprachigen Raum gab es parallel
erste Versuche, Onlinekurse mit Lerngruppen vor Ort zu kombinieren. Ein
Beispiel ist unten beschrieben.

**Weiterführende Hinweise**

- Das Konzept der Learning Circles wurde von der Peer 2 Peer University
  entwickelt. Ein ausführliches »Facilitator Handbuch«, zahlreiche
  Methodenvorschläge, Kopiervorlagen und sogar eine eigene Software zur
  Organisation sind online, offen und frei verfügbar -- allerdings
  komplett auf Englisch:
  [www.p2pu.org/en/handbook/.](http://www.p2pu.org/en/handbook/)
- An der Stadtbibliothek Köln wurde eine kompakte Variante als
  Moderationsleitfaden ins Deutsche übersetzt und erprobt. Der Begriff
  »Learning Circles« wird dabei als »Lernteams« übersetzt.
  [www.stadt-koeln.de/lebenin-koeln/stadtbibliothek/bildungsangebote/lernteams-eine-neue-lernmethode-der-stadtbibliothek](http://www.stadt-koeln.de/leben-in-koeln/stadtbibliothek/bildungsangebote/lernteams-eine-neue-lernmethode-der-stadtbibliothek)

![](media/image55.jpg){width="2.1653543307086616in"
height="2.92661198600175in"}Herzen kleben zur Auswahl eines Lernteams in
der Stadtbibliothek Köln \| Foto von Bettina Scheurer (CC BY 4.0)

**Ein Fallbeispiel**

In Deutschland fand 2015 der »ichMOOC« statt -- mit 1.633 Anmeldungen
der größte Volkshochschulkurs aller Zeiten. Zum Thema »Mein Digitales
Ich« gab es Inputs in Form von Onlinevideos und Diskussionen in Form von
Diskussionsforen und einer Facebook Gruppe. Zusätzlich wurden von
Volkshochschulen in 37 Städten sogenannte »MOOCbars« angeboten. Im
wöchentlichen Rhythmus konnten sich dort Teilnehmende treffen, gemeinsam
einen Input anschauen und diskutieren.

2015 haben die Peer to Peer University und die Chicago Public Library
das Konzept der Learning Circles erprobt. Die Learning Circles fanden in
17 öffentlichen Bibliotheken, vorwiegend in den USA, statt. Die Rolle
der »facilitators« wurde i.d.R. von Bibliothekar\*innen übernommen. Die
Bibliotheken boten auch Computer und Internetzugang. Das Angebot
richtete sich vor allem an Erwachsene mit wenig Erfahrung mit digitalen
Werkzeugen und Online-Lernen. Learning Circles wurden mit verschiedene
Onlinekursen erprobt, unter anderem zu Themen wie Webdesign,
Bewerbungsschreiben oder die Vorbereitung auf die staatliche Prüfung zur
Krankenschwester.

Erklärtes Ziel des Konzepts war und ist es, der digitalen Spaltung im
Bereich Bildung entgegenzuwirken. Die Wissenschaftlerin Cristiane Sommer
Damasceno hat die Pilotphase im Rahmen ihrer Doktorarbeit
wissenschaftlich begleitet. Ihr Fazit: Learning Circles können neue Wege
für erwachsene Lernende eröffnen, in dem sie die digitale Spaltung
abmildern, eine unterstützende Lernumgebung anbieten, intellektuelle
Autonomie stimulieren und den Austausch von Kompetenzen zwischen
Anfänger\*innen begünstigen.\*

\* Damasceno, C. S. (2017). Massive Courses Meet Local Communities: An
Ethnography of Open Education Learning Circles (Doctoral dissertation,
North Carolina State University).
<https://repository.lib.ncsu.edu/handle/1840.20/33714>

## Offene Küchen-Sprechstunde -- »Sag mal, du kennst dich doch aus ...«

**Steckbrief**

- **Reichweite**
  - Team
  - inhouse
  - regional
  - überregional
- **Größe**
  - 3 bis 9 Personen
  - 10 bis 29 Personen
  - 30 bis 250 Personen
- **Rhythmus**
  - täglich/mehrmals pro Woche
  - wöchentlich/monatlich
  - halbjährlich/jährlich
  - einmalig/punktuell
- **Dauer**
  - 5 bis 20 Minuten
  - 20 bis 60 Minuten
  - mehrere Stunden
  - mehrere Tage
- **Voraussetzungen**
  - ein regelmäßiger Termin
  - ein Ort zum Sitzen für eine kleine Gruppe
  - eine Gruppe, in der viele Menschen mit einem Themenfeld zu tun haben
  - min. eine Person mit Expertise in diesem Themenfeld
- **Besonders geeignet**
  - Ratschläge und Beratschlagungen
  - einfache Fragen und Feedback
  - die Mühen der Ebene, also die Phase nach einem Auftakt
- **Ähnlich zu**
  - Speed-Dating und Date-an-Expert, nur kompakter und regelmäßig
  - Stammtisch und Meetup, nur kleiner und inhouse

**Kurzbeschreibung**

Es braucht einen regelmäßigen Termin, beispielsweise jeden Mittwoch von
14 bis 15 Uhr, sowie einen festen Ort, beispielsweise die Kaffeeecke
einer Büroküche. Dort können dann Menschen, die an einem Thema arbeiten
oder Interesse daran haben, auf Menschen mit besonderer Expertise zu
diesem Thema treffen. Sie können Fragen stellen, sich über Ideen
austauschen, Feedback einholen und diskutieren.

Es handelt sich um eine offene Sprechstunde, zu der man ohne Anmeldung
erscheinen kann. Die Hürde soll möglichst niedrig sein, auch und gerade
für vermeintlich »dumme Fragen«. Das Format verbindet die Idee eines
Beauftragten für ein Thema mit einem Coaching-Ansatz, will aber das
Angebot vor allem einfach und niedrigschwellig anlegen.

**Beispiele für Setting, Themen und Formen**

**Beispiele für das Setting:**

- Der Name »Küchen-Sprechstunde« könnte als Angebot für Hobbyköche
  missverstanden werden. Tatsächlich geht es aber bei »Küche« einfach
  nur um einen einfachen Ort, der für alle Mitarbeiter zugänglich ist,
  beispielsweise eine Büroküche oder Kaffeeecke.
- Andere Orte sind, je nach der Organisation und ihrer Räumlichkeiten,
  beispielsweise eine Ecke in der Mensa, im Lehrerzimmer oder einer
  Cafeteria. Es sollte bewusst ein freundlicher und informeller Ort
  sein, also kein Besprechungsraum o.ä., damit der niedrigschwellige
  Charakter gewahrt bleibt.
- Wichtig ist, dass der Termin bekannt gemacht wird und im Bewusstsein
  bleibt. Dafür helfen nicht nur Aushänge und Ankündigungen. Damit die
  Möglichkeit der Sprechstunde präsent bleibt, kann beispielsweise der
  Ansprechpartner in monatlichen Team-Sitzungen einen festen Platz auf
  der Agenda haben, wo er drei Minuten von aktuellen Themen berichtet
  und damit Neugier weckt.
- Ein typischer Praxisbericht dazu lautet in etwa so: »Ich war schon
  länger Beauftragter für dieses Thema, und eigentlich wussten alle,
  dass sie mich jederzeit ansprechen können -- nicht nur eine Stunde pro
  Woche. Aber seit es die Sprechstunde gibt, kommen deutlich mehr
  Menschen zu mir.« Beispiele für Themen:
- Smartphone-Sprechstunde -- Fragen rund ums Smartphone.
- Moodle-Küche -- Austausch zur Lernplattform in der Kaffeeküche.
- GTD-Mittwoch -- Sprechstunde zur Getting Things Done-Methode.
- Sharepoint-Café -- offene Fragestunde für Newbies und Profis.

**Beispiele für Formen:**

- Es gibt eine Stunde als regelmäßigen Termin jede Woche / jede zweite
  Woche / einmal im Monat.
- Der offizielle Beauftragte für ein Thema ist hier ansprechbar. Auch
  ohne offizielle Beauftragung ist das denkbar. Entscheidend ist die
  fachliche Expertise. So kann beispielsweise eine
  Smartphone-Sprechstunde in einer Schule von Schülerinnen, in einem
  Betrieb von Azubis übernommen werden.
- Eine Sprechstunde kann auch zum Treffpunkt für eine kleine oder große
  Community werden, in der man sich untereinander austauscht.

**Geeignete Themen**

Die Küchen-Sprechstunde kann eine Vielzahl von Themen abdecken.
Entscheidend ist, dass das Thema viele Menschen in der Organisation auf
mittlere Sicht beschäftigt und dass einzelne Aspekte des Themas
innerhalb von je 5 bis 20 Minuten besprochen werden können. Das Thema
darf nicht so brennend sein, dass die Beschäftigung mit einer Frage
nicht auch eine oder zwei Wochen warten kann. Umgekehrt sollte das Thema
auch in einem Jahr noch relevant sein.

Wichtig ist, dass zum Thema bei mindestens einer Person Expertise
vorhanden ist, sodass es eine kompetente Ansprechperson gibt. Es ist ein
guter Gradmesser, wenn diese Person von Kollegen oft wie folgt
angesprochen wird: »Sag mal, du kennst dich doch aus mit ... Da hätte
ich mal eine Frage ...«

Im besten Fall hat diese Person nicht nur Fachwissen, sondern ist auch
gut darin zu sagen: »Lass uns das mal zusammen anschauen.« Auf diesem
Wege können auch Antworten auf neue Fragen gefunden werden und die
Lernenden lernen nebenbei Recherchemöglichkeiten und Lösungsstrategien
kennen.

**Variationen und Tipps**

**Variation 1: Lauschen und Co-Working**

Im Gegensatz zu einer ärztlichen Sprechstunde ist in diesem Format nicht
vorgesehen, dass alle vor der Tür des Experten warten und einzeln
hereingerufen werden. Im Gegenteil: eine offene Tür und das zufällige
»Mitkriegen«, was andere Kollegen beschäftigt, ist hilfreich für Lernen
und Austausch.

Denkbar ist auch, dass Menschen in einer Sprechstunde nicht nur eine
Frage klären, sondern konkret an einer Sache weiterarbeiten. Hier ist
die Grenze zu Formaten wie Hackathon und Booksprint fließend.

**Variation 2: Von der Anlaufstelle zum Treffpunkt**

Das Format kann Geburtsstätte einer Community of Interest sein. Bei
besonders hohem Interesse wird aus einer Sprechstunde eine kleine
Community, die aus einer Anlaufstelle einen Treffpunkt macht, an dem der
Austausch nicht nur mit einem Experten, sondern auch untereinander
stattfindet.

Eine solche Community lässt sich der Erfahrung nach nicht forcieren. Man
kann nur die Bedingungen für ihr Entstehen erleichtern. Dabei sollte
auch die Bedeutung von Kleinstgruppen mit nur zwei, drei oder vier
Mitgliedern nicht unterschätzt werden. Wenn diese Personen eine solche
Möglichkeit nutzen, dann ist das für sie ein entscheidender Fortschritt
zum vorherigen Status, nämlich gar keine anderen Personen für den
Austausch im direkten Umfeld zu haben.

**Variation 3: Sprechstunde mit Voranmeldung**

Es ist eine zwiespältige Entscheidung, wenn man aus einer offenen
Sprechstunde eine Sprechstunde mit Voranmeldung macht. In der Regel wird
damit die Hürde für Interessierte erhöht. Andererseits kann eine
Terminvergabe sinnvoll sein, wenn es um vertrauliche Themen geht oder
eine konzentrierte Auseinandersetzung in einem Eins-zu-Eins-Setting
notwendig ist.

**Variation 4: Experten-Rotation**

Es ist denkbar, dass die Rolle des Experten nicht nur durch eine Person
übernommen wird. Wenn mehrere Personen sich die Aufgabe teilen, kann die
Gruppe in einem kleinen Dienstplan festlegen, wer zu welchem Termin die
Sprechstunde übernimmt.

**Variation 5: Nicht nur offen, sondern öffentlich**

Die Fallbeispiele unten zeigen, dass das Format der Sprechstunde auch
über die Grenzen einer Organisation hinaus eingesetzt werden kann.

**Tipp: Langer Atem**

Die Offene Sprechstunde ist ein Angebot, Fragen dann zu klären, wenn sie
sich in der Praxis stellen, also nicht »auf Vorrat« zu lernen. Dieser
Moment wird bei den Lernenden nicht unbedingt der gleiche Zeitpunkt
sein, zu dem ein solches Angebot eingerichtet wird. Es kann also gut
sein, dass eine Sprechstunde gerade zu Beginn nicht stark besucht wird.
Dennoch kann sich ein langer Atem lohnen. Wenn das Thema die
Organisation wirklich beschäftigt und die Existenz der Sprechstunde
regelmäßig ins Bewusstsein gerufen wird, dann kann die Nachfrage auch
nach einer schleppenden Anlaufphase noch groß werden. Vielleicht kommt
am Anfang sogar keiner oder nur einzelne Personen. (Für diesen Fall
sollte die gastgebende Person sich etwas Arbeit oder ein Buch
mitbringen).

Falls eine Sprechstunde mangels Zuspruchs eingestellt werden soll, lohnt
sich der Versuch eines letzten Aufrufs. So kann beispielsweise die
Ankündigung explizit auf den Modus »Achtung, nur noch drei
Sprechstunden!« umgestellt werden. Bisweilen macht die Aussicht auf ein
baldiges Ende vielen Kollegen Beine -- und unter Umständen kann das
angekündigte Ende sogar zu einem erfolgreichen Wiederbelebungsversuch
werden.

**Achtung: Augenhöhe statt Belehrungen**

Das wichtigste Ziel dieses Formats ist es, einen niedrigschwelligen
Zugang zu bieten. Daher müssen Formalisierungen und psychologische
Hürden vermieden werden. Dazu gehört die Auswahl des Ortes, aber auch
die Ausgestaltung der Expertenrolle. Der Experte soll nicht als
unfehlbare Autorität auftreten (wie es z.B. manche Ärzte tun). Vielmehr
geht es um Gespräche auf Augenhöhe und die Förderung der Bereitschaft,
sich weiter mit einem Thema auseinanderzusetzen.

**Ursprung und Verbreitung**

Das Format hat vermutlich keinen gemeinsamen Ursprung, sondern wurden an
Tausenden Orten unabhängig voneinander entwickelt. Der hier gewählte
Name »Küchen-Sprechstunde« leitet sich davon ab, dass die Namensgebung
häufi g über den Treffpunkt erfolgt, beispielsweise bei der
»Moodle-Küche«, siehe unten.

**Weiterführende Hinweise**

Nichts. Es braucht nur einen Raum mit Tisch und Stühlen, am besten auch
mit Kaffee.

**Zwei Fallbeispiele**

**Wikipedia-Sprechstunde**

Eine öffentliche Variante für eine offene Sprechstunde ist die
WikipediaSprechstunde in Hamburg, siehe Abbildung unten.

Einladung zur Wikipedia-Sprechstunde Screenshot von der Seite
de.wikipedia.org/wiki/ Wikipedia:Kontor_Hamburg/Sprechstunde \| Text
unter der Lizenz CC BY-SA 3.0 (de.wikipedia.org/
wiki/Wikipedia:Lizenzbestimmungen_Commons_Attribution-ShareAlike_3.0_Unported)
\| Foto von Gnom unter der Lizenz CC BY-SA 4.0
(creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0) via Wikimedia Com- mons
(commons.wikimedia.org/wiki/File:Studenten_editieren_im_Wikipedia-Kontor_Hamburg.jpg)

**Frag Moritz!**

In Freiburg haben die Medienpädagoginnen Irene Schumacher und Irene L.
Bär beobachtet, dass ihr Bekannter Moritz Bross häufig mit »Du kennst
dich doch mit digitalen Medien aus, oder? Kann ich dich mal was fragen?«
angesprochen wurde. Sie haben dieses Interesse institutionalisiert und
daraus das regelmäßige Angebot: »Frag Moritz!« gemacht. In diesem Fall
wurde aus der Fragestunde ein Termin mit Schwerpunkten und einem Input
zu Beginn. Mehr dazu erfährt man Telefon-Interview zu »Frag Moritz« und
auf der Homepage fragmoritz.de.

# Teil IV: Ergänzende P2P-Methoden

In diesem Teil des Buches geht es um Methoden, mit denen einzelne
Elemente einer Veranstaltung gestaltet werden können. Sie wurden bei
Barcamps erprobt, lassen sich aber auch bei anderen
Veranstaltungsformaten einsetzen. Der gemeinsame Nenner der Methoden ist
der gleiche wie im Rest des Buches:

Es geht darum, dass die Lernenden untereinander, peer-to-peer im
Austausch sind und miteinander und voneinander lernen.

## Welche Methode für welchen Zweck?

Die nachfolgende Tabelle zeigt, wann bzw. für welche Zwecke die Methode
bei einer Veranstaltung eingesetzt werden kann.

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Methode                    Warm-up\*\*   Themenfindung\*\*   Fazit\*\*   Gesprächsanbahnung\*\*   Zwischenraum\*\*   Aktion\*\*   Sonstiges\*\*
  -------------------------- ------------- ------------------- ----------- ------------------------ ------------------ ------------ ---------------
  Stationen statt Sessions\*                                               \+                                          ++           ++

  Vorbereitungen von         \+            ++                                                                                       
  Sessionvorschlägen\*                                                                                                              

  Drei Schlagworte (und      ++                                            ++                       ++                              
  mehr) auf dem Namensschild                                                                                                        

  Kennenlern-Bingo           ++                                            ++                                                       

  Gesprächsanbahner-Karten                                                 ++                                                       

  Gallery Walk                             \+                  ++          \+                       \+                              

  Wortwolken als inhaltliche                                               \+                       \+                              
  Artefakte                                                                                                                         

  Kreative                                                                                                             ++           
  Kühlschrankmagnete                                                                                                                

  Chaosinterview             \+            ++                  ++          ++                                                       
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Folgende Methoden wurden bereits in den vorherigen Teilen des Buchs
beschrieben und sind dort zu finden:

- Stationen statt Sessions (S. 126)
- Vorbereitungen von Sessionvorschlägen (S. 127 f.)

## Drei Schlagworte (und mehr) auf dem Namensschild

Namensschilder sind für alle Veranstaltungen hilfreich, aber umso mehr,
wenn es um das Lernen voneinander und miteinander geht. Bei Barcamps
haben sich neben dem Namen Felder für drei Schlagworte als Standard
etabliert. Das Namensschild bietet noch weitere Möglichkeiten, um
Menschen untereinander in Kontakt zu bringen.

**Tipp: Der Name groß und auf beiden Seiten**

Der Name sollte so groß wie irgend möglich auf dem Schild zu lesen sein.
Und bei einem Namensschild mit zwei Seiten sollte der Name auf beiden
Seiten stehen. Beides klingt banal und wird dennoch immer wieder
ignoriert.

**Drei Schlagworte und zwei Namen**

Ein typisches Namensschild bei einem Barcamp ist ein fester Karton in
der Größe DIN A6. Darauf gibt es Platz für den Namen und für drei
Schlagworte, mit denen man die eigenen Interessen beschreiben kann. Bei
Barcamps, deren Teilnehmende stark auf Twitter aktiv sind, bietet sich
ein zusätzliches Feld für den Twitternamen an.

![](media/image70.png){width="2.2066666666666666in" height="2.07in"}Das
Namensschild bei einem OERcamp \| Foto von Gabi Fahrenkrog \| CC BY 4.0

**Tipp: Gemeinsame Namensschildbearbeitung**

Die Teilnehmenden schreiben Namen und Schlagworte in der Regel selbst
auf das Namensschild. Als Moderator kann man die Quote der vollständig
ausgefüllten Schilder deutlich erhöhen, indem man zu Beginn im Plenum
anregt: »Wer es noch nicht getan hat, schreibe bitte \*jetzt\* Namen und
Schlagworte auf beide Seiten seines Namensschildes. Dann stellen sich
alle anhand des Schildes dem Sitznachbarn vor.«

**Kollaboratives Namensschild-Punkte-Quiz**

Diese Methode ist relativ aufwändig, sodass sich der Aufwand eher bei
mehrtägigen Veranstaltungen lohnt. Sie funktioniert so: Die
Teilnehmenden bekommen bei der Ankunft ihr Namensschild, auf dem ihr
Name bereits eingetragen ist. Außerdem finden sie darauf viele
zusätzlich Symbole in verschiedenen Formen und Farben, deren Sinn
zunächst nicht erkennbar ist. Schnell erkennen sie, dass alle
Teilnehmenden unterschiedliche Kombinationen von Symbolen haben. Die
Aufgabe lautet nun: »Jedes Symbol steht für eine Eigenschaft der Person,
zu der das Namensschild gehört. Finde durch Gespräche mit anderen
Teilnehmenden heraus, welches Symbol für was steht.«

Die Methode kann als Wettbewerb organisiert werden. Dafür braucht es
einen Zettel, auf dem die Symbole vorgedruckt sind und die Teilnehmenden
ergänzen, welches Symbol für welche Eigenschaft steht. Die Zettel können
zu einem festgelegten Zeitpunkt entweder eingesammelt oder im Plenum
jeweils vom Sitznachbarn ausgewertet werden.

Dieses Vorgehen ist nur möglich, wenn man bei der Anmeldung einige Daten
zu allen Teilnehmenden abfragen kann und die Namensschilder vorab mit
Namen und Eigenschaften bedruckt. Als Eigenschaften empfehlen sich
solche, die eindeutig mit Ja oder Nein bzw. mit festen Kategorien zu
beantworten sind.

## Kennenlern-Bingo

Die für Barcamps typische Vorstellungsrunde besteht darin, dass
nacheinander jede\*r im Raum aufsteht, den Namen und drei Schlagworte
zur Person nennt. Stattdessen oder ergänzend sind anderen Möglichkeiten
denkbar. Das Kennenlern-Bingo ist ein Beispiel, dass den
Peer-to-Peer-Charakter der Veranstaltung von Anfang an einführt.

Dafür bekommt jeder Teilnehmer eine Bingo-Karte und braucht einen Stift.
Auf der Karte gibt es 5x5 Felder. In jedem Feld steht eine Eigenschaft,
die auf mindestens eine Handvoll von Personen im Raum zutrifft. Das kann
allgemeiner Natur sein, z.B. »... mag keinen Kaffee« oder auf die
Veranstaltung zugeschnitten, z.B. »... sieht sich als Profi zum Format
Barcamp«. Nun gehen alle Teilnehmenden durcheinander und suchen im
Gespräch nach Teilnehmenden, auf die die Eigenschaften zutreffen. Wer
zuerst 5 Eigenschaften in einer Reihe als »gefunden« ankreuzen kann, hat
ein »Bingo« und ruft das laut aus. Um die Dauer zu verlängern, hilft die
Auflage, dass man zwei oder drei »Bingos« finden muss.

![](media/image71.jpg){width="4.645670384951881in"
height="3.097732939632546in"} #OERcamp-Kennenlern-Bingo \| Foto von
Christopher Dies \| CC BY 4.0

**Tipp: Auswertung im Plenum**

Ein wichtiger Teil der Methode ist die Auflösung. Dafür werden im Plenum
alle Eigenschaften vorgelesen. Alle, auf die die jeweilige Eigenschaft
zutrifft, stehen kurz auf. Auf diese Weise bekommt man schnell einen
Überblick über die Zusammensetzung der Gruppe.

## Gesprächsanbahner-Karten

Die Gesprächsanbahner-Karten haben das Ziel, Gespräche in den Pausen und
Zwischenräumen anzuregen. Dafür bekommen alle Teilnehmende je eine Karte
in Form einer Visitenkarte. Es gibt zehn oder zwanzig verschiedene
Karten. Auf jeder Karte steht eine Frage, die sich gut als Einstieg in
ein Gespräch eignet.

Die Idee der Gesprächsanbahner-Karten wird kurz im Plenum eingeführt,
damit sie allen Teilnehmenden bekannt ist. Beispielsweise kann damit
kurz ein Gespräch mit einem Sitznachbarn geführt werden, den man noch
nicht kennt.

![](media/image72.png){width="4.65in" height="3.966666666666667in"}
Gesprächsanbahner-Fragen und Anleitung auf der Rückseite \| CC0

## Gallery Walk

Der Gallery Walk ist eine verbreitete Methode, um nebeneinander
ausgehängte Poster zu sichten und darüber ins Gespräch zu kommen. Bei
Barcamps, die über Flipchart-Poster dokumentiert werden, ist ein Gallery
Walk ein guter Abschluss am Ende des Tages, um die Ergebnisse zu sichten
und zu diskutieren.

**Tipp: Wachsende Galerie und Klebezettel**

Wenn die Sessiongeberinnen die Plakate nach jedem Sessionslot direkt zur
Galerie bringen, wächst die Ergebnisdokumentation im Verlauf des Tages
sichtbar und kann bereits genutzt werden. Als Ergänzung können
Klebezettel und Stifte neben den Postern bereitgestellt werden, sodass
Teilnehmende eigene Gedanken aufschreiben und so die Dokumentation
ergänzen können.

Sessionposter-Gallerie beim Inklusionscamp 2015 \| Foto von Jöran
Muuß-Mer- holz \| CC BY 4.0

**Wortwolken als inhaltliche Artefakte**

Mit »inhaltlichen Artefakten« sind Gegenstände gemeint, die in den
Zwischenräumen eines Barcamps Gedanken und Gespräche anregen können. Ein
Beispiel sind Poster mit Wortwolken rund um Begriffe zum Thema der
Veranstaltung.

Auch hier lässt sich der Peer-to-Peer-Charakter nutzen: Dafür werden bei
der Anmeldung einige Fragen gestellt, die jeweils interessante Antworten
in Form eines Worts erlauben. Die Ergebnisse werden in Form einer
Wortwolke visualisiert, als Poster gedruckt und bei der Veranstaltung
ausgehängt. Selbstverständlich eignen sich die Grafiken der Wortwolken
auch zur digitalen Verbreitung.

Wortwolke \| CC0

**Tipp: Frage nicht vergessen!**

Die Ausgangsfrage sollte Teil der Grafik sein, sodass die Antworten Sinn
ergeben und weitere Diskussionen angeregt werden.

## Kreative Kühlschrankmagnete

Kühlschrankmagnete bestehen aus einem Set von kleinen Platten mit Worten
oder Silben, die magnetisch auf einer glatten Oberfläche haften, z.B.
auf einer Kühlschranktür. Ein solches Set kann man nach eigenen
Vorstellungen produzieren lassen und bei Veranstaltungen einsetzen, um
die Teilnehmenden untereinander in den Austausch zu bringen.

Bei den OERcamps in 2018 wurden Kühlschrankmagnete als Methode für das
Abendprogramm genutzt. Dafür wurden zentrale Begriffe aus der Debatte
rund um OER zusammen mit allgemeinen Wörtern als Magnete produziert. In
kleinen Teams wurden dann kreative und kritische, philosophische und
provokative Aussagen zusammengesetzt. In diesem Fall wurde das Vorgehen
durch einen Wettbewerb stimuliert. Die Teams machten Foto ihrer
Ergebnisse und schickten diese an eine Jury, wahlweise per E-Mail oder
auf Twitter oder Instagram. Am nächsten Morgen wurden die Ergebnisse in
verschiedenen Kategorien vorgestellt und prämiert.

Gemeinsames Nachdenken über Inhalte \| Foto von Christopher Dies \| CC
BY 4.0

Die neuen Magneten werden ausgepackt \| Foto von Christopher Dies \| CC
BY 4.0

**Tipp: Einpacken der Magnete einplanen!**

Kühlschrankmagnete werden als zusammenhängende Platte geliefert. Die
einzelnen Platten werden dann zu Beginn voneinander gelöst. So hat man
am Ende des Abends nicht mehr eine Platte, sondern 100 kleine
Einzelteile. Deswegen ist es sinnvoll, den »Abtransport« von Beginn an
mitzudenken und kleine Tüten o.ä. zur Verfügung zu stellen.

## Chaosinterview

Die Methode Chaosinterview passt sehr gut zum P2P-Charakter des Barcamps
und ist sehr gut geeignet, um am Anfang viele Ideen, am Ende viele
Fazite, Stimmungen und Vorhaben zusammenzutragen und auszutauschen. Vor
diesem Hintergrund wird die Methode besonders ausführlich vorgestellt.

**In a nutshell**

Das Chaosinterview ist eine vielseitige Methode, um Ideen, Gedanken und
Fragen in mittelgroßen und großen Gruppen dezentral zu sammeln. Dabei
bekommt jeder Teilnehmer die Rolle eines Reporters, der zu einer
bestimmten Frage möglichst viele Antworten von anderen Teilnehmenden
einsammelt. Die Methode stimuliert, dass alle Teilnehmenden in Reflexion
und Gespräche kommen. Dadurch entsteht viel Stimmengewirr und Bewegung,
weswegen von »Chaosinterviews« gesprochen wird.

Die Methode lässt sich bei Workshops mit 10 genauso wie bei Tagungen mit
400 Teilnehmenden einsetzen. Inklusive Einführung und Auswertung sind
mindestens 20 Minuten dafür erforderlich.

**Ziel und Zweck**

Beim Chaosinterview werden innerhalb von kurzer Zeit viele kurze
Gespräche zu verschiedenen Aspekten eines Oberthemas geführt. Da dabei
alle Teilnehmenden gleichzeitig für dialogische Interviews als Fragende
und Antworten unterwegs sind, entsteht sehr viel Interaktion, sehr viel
Gespräch und dadurch ein entsprechendes »Chaos«.

Ziel und Zweck der Methode ist es, Fragen zu einem Thema aus
verschiedenen Richtungen zu stellen und gleichzeitig viele (und damit
vielfältige) Antworten zu sammeln. Auf der kollektiven Ebene kann dabei
das Sammeln und Zusammentragen das Hauptziel sein, während die Methode
auf der individuellen Ebene zum Reflektieren und zur thematischen
»Umschau« anregt.

Das Chaosinterview eignet sich insbesondere gut zum Einstieg oder zum
Fazit einer Veranstaltung wie z.B. bei einem Workshop oder einer Tagung.

**Ablauf**

1.  Die Moderatorin führt in die Methode ein.
2.  Jede\*r Teilnehmer\*in bekommt eine Frage zugeteilt. Das muss keine
    einzigartige Frage sein. So können z.B. für 100 Personen 20 Fragen
    vorbereitet werden, sodass jede Frage von fünf Personen bearbeitet
    wird.
3.  Die Teilnehmenden bekommen eine bestimmte Zeit, z.B. 10 Minuten, um
    zu ihrer Frage möglichst viele Antworten von anderen Teilnehmenden
    zu sammeln. Dabei ergibt sich, dass in einem Interview zwischen zwei
    Teilnehmenden ja beide Personen je eine Frage haben, also im
    Interview einmal als fragende, einmal als antwortende Person
    auftreten. An dieser Stelle entsteht auch das »Chaos«, das der
    Methode den Namen gibt. Bei 100 Teilnehmenden sind gleichzeitig 50
    Interviews im Gange und sehr schnell werden die
    Gesprächspartner\*innen gewechselt. Angenommen, dass man
    durchschnittlich 10 Gesprächspartner\*innen in 15 Minuten treffen
    kann, so werden innerhalb dieser 15 Minuten insgesamt 1.000
    Antworten eingesammelt.
4.  Nach Ablauf der Zeit werden die Teilnehmenden zurück ins Plenum
    gebeten.
5.  Anschließend erfolgt eine Auswertung und/oder Dokumentation der
    Antworten. Dafür sind verschiedene Formen denkbar. Hier einige
    Beispiele:
    1.  Teilnehmende notieren auf einem Schreibblock oben die Frage und
        darunter »bemerkenswerte« Antworten. So entstehen 100
        individuelle Dokumentationen.
    2.  Die notierten Antworten können auf Pinnwänden (sortiert nach
        Fragen) gesammelt und in einem Gallery Walk gesichtet werden.
    3.  Die fertigen Notizzettel können abfotografiert/eingescannt und
        als Gesamtwerk zur Verfügung gestellt werden.
    4.  Die Moderatorin kann mit einem Mikrofon als Blitzlicht zu jeder
        Frage ein oder zwei Antworten einsammeln, die die Teilnehmende
        für besonders bemerkenswert halten.
    5.  Die Antworten zu einer Frage können in Arbeitsgruppen (eine
        Gruppe pro Frage) als Ausgangspunkt weiterer Arbeiten dienen.

**Organisation, weiterführende Hinweise**

Zu 1.) Für die Moderation bietet es sich an, schon vorab die späteren
Verwendungszwecke der Antworten zu erklären.

Zu 2.) Die Zuteilung der Fragen kann in verschiedenen Formen erfolgen.
Einige Beispiele:

- Jede\*r Teilnehmer\*in sucht sich eine Frage aus einer Liste
  (ausgedruckt oder per Beamer) aus.
- Es gibt eine nummerierte Liste mit Fragen. Die Teilnehmenden zählen
  der Reihe nach durch und jeder bekommt die Frage zur eigenen Zahl
  zugeteilt.
- Es werden auf den Stühlen der Teilnehmenden verschiedene Bonbons oder
  ähnliches verteilt. Es gibt so viele verschiedene Bonbons wie Fragen.
  Auf einer Folie werden die Fragen gezeigt und daneben als »Legende«
  die Bonbons. Also: »Grüner Bonbon steht für die Frage ...«, »Gelber
  Bonbon steht für die Frage ...«
- Die Fragen werden in Briefumschlägen unter die Stühle der
  Teilnehmenden geklebt. Die Moderatorin fordert die Teilnehmenden auf,
  unter ihren Stühlen nachzuschauen. (Großer Aufwand, großer
  Überraschungseffekt.)

Zu 3.) Falls die Fragen per Beamer kommuniziert werden, sollten die
Teilnehmenden explizit aufgefordert werden, sich die Frage vor dem Start
abzuschreiben.

Zu 4.) Für das Zurückrufen in die Plenumsform empfiehlt sich ein lauter
Gong, da hier je nach Größenordnung Dutzende oder gar Hunderte von
Gesprächen unterbrochen werden müssen.

Zu 5.) Bei der Dokumentation sollte man beachten, dass beim
Chaosinterview in erster Linie der Prozess wertvoll ist. Das
Chaosinterview kann beispielsweise am Ende von Tagungen eingesetzt
werden, um sehr viele kleine Fazite zu ziehen. Wenn man alle Antworten
dokumentieren will, kann die Dokumentation sehr umfangreich werden.
(Allerdings lässt sich eine Nebenwirkung beobachten: Wenn vorab
angekündigt wird, dass die Notizen anschließend für eine Dokumentation
ausgehängt/zusammengestellt werden, so arbeiten einige Teilnehmenden mit
mehr Ernsthaftigkeit, als wenn sie die Notizen »nur« für sich selbst
machen.)

**Größenordnung und Stellschrauben**

Es gibt verschiedene Stellschrauben, was die Größenordnung der Methode
angeht:

- **Die Raumgröße**: Es braucht ausreichend Platz zum Aufstehen und neue
  Gesprächspartner Finden. Ein Kinosaal ist dabei schlechter geeignet
  als ein Pausenbereich.
- **Die Zahl der Teilnehmenden**: Die Methode ist schon im kleinen
  Workshop mit z.B. 10 Teilnehmenden geeignet. Nach oben sind keine
  Grenzen gesetzt.
- **Die Zahl der Fragen**: Es sollte so viele Fragen geben, dass sich
  die Gesprächspartner\*innen mit derselben Frage nicht zu schnell
  wiederholen. Bei 10 Minuten Chaosinterview sind 10 Fragen vollkommen
  ausreichend. Auch hier gibt es nach oben keine Grenze. Es kommt darauf
  an, was später mit den Antworten geschehen soll.
- **Die zeitliche Dauer bzw. die Anzahl der Antworten**: Für ein
  Chaosinterview sollten mindestens 10 Minuten eingeplant werden. Auch
  20 Minuten funktionieren gut. Denkbar ist, dass zu komplexeren Fragen
  auch längere Interviews geführt werden, sodass die Gesamtzeit 30
  Minuten oder mehr betragen kann. Als Ergänzung zur Dauer kann die
  Moderatorin den Teilnehmenden auch einen Richtwert geben, wie viele
  Antworten man einsammeln soll. »So viele Antworten wie möglich«,
  bietet sich bei einem schnellen Format an. Wenn man sagt: »In 20
  Minuten ca. 10 Antworten«, lenkt man die Gespräche auf ca. 1 Minute
  pro Antwort. (In jedem Interview braucht es ja 1 Zeiteinheit für die
  Frage der einen und 1 Zeiteinheit für die Frage der anderen Person.)

**Variante: Fragen selbst formulieren**

Als Variante lässt sich eine Joker-Frage einplanen: Teilnehmenden können
eine eigene Frage formulieren, die ihnen näher liegt als die Fragen der
vorgegebenen Liste. Denkbar ist auch, dass vor dem Chaosinterview die
Fragenliste von den Teilnehmenden selbst zusammengestellt wird.

**Materialien**

- Jede\*r Teilnehmer\*in braucht einen Stift.
- Es empfehlen sich feste Schreibunterlagen, beispielsweise ein
  Schreibblock.
- Wenn eine Fotodokumentation angedacht ist, sollte das Format für die
  Notizen vorab bedacht werden. 200 weiße DIN A4-Zettel sind
  beispielsweise leichter einzuscannen und als PDF zusammenzustellen als
  200 runde, rote Moderationskarten.
- Die Moderatorin sollte bei der Verwendung von Bonbons oder ähnlichem
  stets einige davon in Reserve behalten, falls einige Teilnehmende
  keinen Bonbon bekommen -- oder ihren schon gegessen haben.

**Beispielfragen**

Generell lassen sich zwei Fragengruppen unterscheiden:

1.  allgemeine Fragen, die zu verschiedenen Themen funktionieren,
2.  themenspezifische Fragen, die auf den Inhalt der Veranstaltung
    zugeschnitten sind.

Die folgende Liste sammelt 10 allgemeine Fragen (1. bis 10.) und 10
themenspezifische Fragen (11. bis 20.) am Beispiel der Tagung »Learning
Cities -- Bildung im digitalen Zeitalter als Chance und Herausforderung
für Städte und Regionen« der Körber-Stiftung 2018. Die Fragen sind
redundant formuliert, da sie ein breites Feld abdecken sollen, aber
nicht trennscharf sein müssen.

1.  Welchen neuen Gedanken im Hinblick auf Ihren Arbeitsalltag nehmen
    Sie heute mit?
2.  Welche Äußerung oder welcher Gedanke hat Sie bei dieser Tagung
    verwundert?
3.  Welche Frage wurde für Sie heute bei der Tagung beantwortet?
4.  Welche neue Frage hat sich für Sie bei dieser Tagung ergeben?
5.  An welcher Frage zum Thema möchten Sie gerne weiterarbeiten?
6.  Welcher thematische Aspekt bewegt Sie gerade am meisten?
7.  Welche Perspektive auf das Thema war für Sie bisher neu oder ist
    besonders gestärkt worden?
8.  Was war bisher Ihr größtes »Aha«-Moment?
9.  Haben Sie im Anschluss an die Tagung einen »guten Vorsatz« für Ihre
    weitere Arbeit?
10. Wer war der interessanteste Mensch, den Sie bei dieser Tagung
    getroffen haben?
11. Was bedeutet »Learning City« für Sie / für Ihre Stadt?
12. Woran erkennt man eine »Learning City«, wenn man durch die Stadt
    geht?
13. Welche Ressource ist die wichtigste für Ihre Arbeit in und an einer
    »Learning City«? Warum?
14. Welche Bildungsangebote Ihrer Stadt wird es in 20 Jahren nicht mehr
    geben?
15. Welche zwei Bildungsinstitutionen in Ihrer Stadt sollten mehr
    miteinander reden, als sie es bisher tun?
16. Können Sie ein gutes Beispiel für »Learning Cities« aus Ihrer Stadt
    beschreiben?
17. Können Sie ein gutes Beispiel für »Learning Cities« aus einer
    anderen Stadt beschreiben?
18. Welches der bei »Learning Cities« vorgestellten Projekte oder
    Bausteine daraus würden Sie gern in Ihrer Stadt testen? Was wären
    optimale Bedingungen dafür?"
19. Welche Zielgruppe möchten Sie in Zukunft bei Ihnen vor Ort stärker
    ansprechen/einbinden?
20. Welchen Teilnehmenden/Referenten der Tagung »Learning Cities« würden
    Sie gerne in Ihre eigene Stadt einladen -- und warum?

**Integration in ein Barcamp**

Wir haben diese Methode häufig für den Tagesabschluss von Barcamps
eingesetzt. Die Methoden passen gut zusammen, weil bei Barcamps die
Teilnehmenden keinen gemeinsamen roten Faden, sondern sehr
»zerstückelte« Erfahrungen gemacht haben. Beim Chaosinterview können auf
diese Weise viele einzelne rote Fäden miteinander in Verbindung gebracht
und vielfältige Erfahrungen und Ideen sichtbar gemacht werden.

**Materialien**

Es gibt einen → *Foliensatz Chaosinterview* mit einer Anleitung und
einer Bonbon-Legende für Fragen.

# Teil V: Zusatzmaterialien

Im Laufe unserer Arbeit mit Barcamps und ähnlichen Formaten haben wir
eine Reihe von Materialien erstellt und erprobt: Foliensätze und
Vorlagen, Anleitungen und Checklisten. Diese Zusatzmaterialien können
über die Website zum Buch heruntergeladen werden. Dank einer freien
Lizenz können die Materialien nicht nur beliebig verwendet, sondern auch
verändert und bei Interesse in eigenen Fassungen neu veröffentlicht
werden.

Das folgende Inhaltsverzeichnis zeigt die Materialien in der Übersicht.
Sie finden alle Materialien über die Startseite oercamp.de/materialien/.
Alternativ gelangen Sie direkt zum Material, wenn Sie an diese Adressen
den Kurzlink aus der rechten Spalte der Tabelle anhängen, also z.B.
oercamp.de/ materialien/sp001.

  ----------------------------------------------------------------------------------------------
  Bereich         Titel                  Beschreibung                    Form         Kurzlink
  --------------- ---------------------- ------------------------------- ------------ ----------
  Barcamp &       Foliensatz Einführung  Präsentation auf dem Barcamp    Folien       bs001
  Sessions        und Sessionplanung     zur Sessionplanung                           

  Barcamp &       Die Sessionplanung     Vorarbeiten, Ausstattung und    Checkliste   bs002
  Sessions        Checkliste             Nachbereitung -- wichtigste                  
                                         Aufgaben                                     

  Barcamp &       Sessionplan-Schilder   Räume und Uhrzeiten für den     Vorlage      bs003
  Sessions        für Pinnwand           Sessionplan an der Pinnwand                  

  Barcamp &       Sessionplanung mit     Anleitung für Sessionplan als   HowTo        bs004
  Sessions        Google Docs            Tabelle in Google Docs                       

  Barcamp &       Sessionplan als Google Vorlage für digitalen           Vorlage      bs005
  Sessions        Spreadsheet            Sessionplan mit Tabelle                      

  Barcamp &       Kopiervorlage für      Vorlage zum Verteilen bei der   Vorlage      bs006
  Sessions        Sessionvorschläge      Sessionplanung                               

  Barcamp &       Spickzettel zur        Kopiervorlage für               Vorlage      bs007
  Sessions        Vorstellung der        Sessionvorstellung auf dem                   
                  Session                Boden                                        

  Barcamp &       Textbaustein           Aufforderung zur Abgabe von     Vorlage      bs008
  Sessions        Session-Ankündigung    Sessionideen für Website                     

  Barcamp &       Dokumentation mit      Anleitung und Textbausteine für Vorlage      bs009
  Sessions        Etherpads              Dokumentation mit Etherpads                  

  Barcamp &       Dokumentationen auf    Poster/Druckvorlage für         Vorlage      bs010
  Sessions        Flipchartpapier        Sessiondoku mit Flipcharts                   

  Kommunikation   Textbausteine „Was ist Erklärung des Barcamp-Formats   Vorlage      ko001
                  Barcamp?"                                                           

  Kommunikation   10 Goldene Regeln für  Argumente aus Teilnehmersicht   Vorlage      ko002
                  ein gutes Barcamp      für ein Barcamp                              
  ----------------------------------------------------------------------------------------------

  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Bereich         Titel                             Beschreibung                    Form         Kurzlink
  --------------- --------------------------------- ------------------------------- ------------ ----------
  Kommunikation   Die Einladung zum Barcamp         Textvorlage zur Einladung für   Vorlage      ko003
                                                    ein Barcamp                                  

  Kommunikation   Anmeldeformular Online            Felder für eine                 Vorlage      ko004
                                                    Online-Anmeldung zum Barcamp                 

  Kommunikation   E-Mail zur Anmeldebestätigung     Textbeispiel für                Vorlage      ko005
                                                    Bestätigungsmail zur Anmeldung               

  Kommunikation   Mailings vor dem Barcamp          Welche Infos werden wann an     Checkliste   ko006
                                                    Teilnehmende geschickt?                      

  Kommunikation   E-Mail mit den letzten Infos      Textbaustein für Mailing vor    Vorlage      ko007
                                                    dem Barcamp                                  

  Kommunikation   FAQ -- häufigste Fragen           Häufig gestellte Fragen zur     Vorlage      ko008
                                                    Veranstaltung                                

  Kommunikation   Freie Lizenzen für Fotos          Textbaustein zu freien Lizenzen Vorlage      ko009
                                                    für Teilnehmerfotos                          

  Kommunikation   E-Mail zur Evaluation             Textvorlage zur Evaluation für  Vorlage      ko010
                                                    Teilnehmende                                 

  Kommunikation   Fragebogen zur Evaluation         Beispiel-Fragebogen für         Vorlage      ko011
                                                    Teilnehmer-Feedback                          

  Kommunikation   E-Mail zur Evaluation No-Shows    Vorlage zur Evaluation nicht    Vorlage      ko012
                                                    erschienener Teilnehmer                      

  Kommunikation   Fragebogen für No-Show-Auswertung Fragebogen zur Evaluation von   Vorlage      ko013
                                                    No-Show-Anmeldungen                          

  Methoden        Chaosinterview -- Präsentation    Folien mit Anleitungen und      Folien       me001
                                                    Beispielfragen                               

  Methoden        Lightning Talks -- Briefing       Briefing-Vorlage für            Vorlage      me002
                                                    Mitwirkende bei Lightning Talks              

  Methoden        Stationen -- Aufbau &             Aufgaben zur Einrichtung von    Checkliste   me003
                  Vorbereitung                      Stationen                                    

  Methoden        Marktplatz-Plan                   Vorlage zum Planen eines        Vorlage      me004
                                                    Marktplatzes                                 

  Methoden        Stationen-/Kleingruppen-Rechner   Kalkulation von Personen und    Vorlage      me005
                                                    Zeiten                                       

  Organisation    Aufgaben & Arbeitsbereiche        Tabelle zu Aufgaben in der      Vorlage      or001
                                                    Organisation                                 

  Organisation    Finanz-Tabelle                    Übersicht der Einnahmen &       Vorlage      or002
                                                    Ausgaben zur Kalkulation                     

  Organisation    Fragebogen zur Ortsbegehung       Vorlage für ersten Rundgang     Vorlage      or003
                                                    durch den Veranstaltungsort                  
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------

  --------------------------------------------------------------------------------------------
  Bereich        Titel               Beschreibung                      Form         Kurzlink
  -------------- ------------------- --------------------------------- ------------ ----------
  Organisation   Zeitraster          Exemplarischer Programmablauf für Vorlage      or004
                                     Teilnehmende                                   

  Organisation   Zeit-Rechner        Rechner für Raum-Zeit-Struktur    Vorlage      or005
                                     eines typischen Ablaufs                        

  Organisation   Tagesablauf mit     Disposition aller Arbeiten inkl.  Vorlage      or006
                 Dispo               Zeiten, Zuständigkeit & Technik                

  Organisation   Helfer- und         Planungstabelle für               Vorlage      or007
                 Schichtplan         Aufgabenverteilung im Team                     

  Organisation   Catering-Rechner    Kalkulation der Verpflegung nach  Vorlage      or008
                                     realer Teilnehmerzahl                          

  Organisation   Checkliste Helfer & Aufgaben und Hinweise für         Checkliste   or009
                 Personal            Unterstützende                                 

  Organisation   Checkliste          Schritte zur Erstellung und       Checkliste   or010
                 Namensschilder      Gestaltung von Namensschildern                 

  Organisation   Checkliste          Einrichtung und Aufbau der        Checkliste   or011
                 Registrierung       Anmeldestation                                 

  Organisation   Checkliste          Ausstattung und Einrichtung der   Checkliste   or012
                 Sessionräume        Räume                                          

  Organisation   Raumausstattung     Vorlage zur Dokumentation der     Vorlage      or013
                                     Raumausstattung                                

  Organisation   Checkliste          Was beim Catering zu beachten ist Checkliste   or014
                 Verpflegung                                                        

  Organisation   Checkliste Strom &  Technische Grundausstattung für   Checkliste   or015
                 WLAN                ein Barcamp                                    

  Organisation   Packliste für       Grundausstattung für              Vorlage      or016
                 Barcamp-Gastgeber   Veranstaltende                                 

  Organisation   Mit der Dropbox     Anleitung zum Datei-Sammeln ohne  HowTo        or017
                 Dateien empfangen   Anmeldung                                      

  Organisation   Bürokratische &     Tipps zu Datenschutz & DSGVO      Vorlage      or018
                 formale Hinweise    inkl. Einverständnisse                         

  Organisation   Checkliste          To-dos nach dem Barcamp           Checkliste   or019
                 Nachbereitung                                                      
  --------------------------------------------------------------------------------------------

## Lizenzhinweise

Das Gesamtwerk und einzelne Komponenten davon stehen im Sinne von Open
Educational Resources (OER) unter freier Lizenz. Diese Lizenz
erleichtert das Kopieren, Weitergeben, Verändern und Nutzen.

**Formal gesprochen**

Das Gesamtwerk und einzelne Komponenten davon stehen im Sinne von Open
Educational Resources (OER) unter freien Lizenzen. Das Gesamtwerk und
der Text stehen unter der Lizenz CC BY 4.0. Das ist die Abkürzung für
*Creative Commons Namensnennung 4.0 International*. Einen Überblick über
diese Lizenz finden Sie auf creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de.
Der volle Lizenztext ist unter
creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode.de abrufbar.

Die folgende Namensnennung ist vorgesehen: »Jöran Muuß-Merholz / OERcamp
bei Beltz in der Verlagsgruppe Beltz«.

Einzelne Bausteine, z.B. Textabschnitte, Bilder, Grafiken sind
Übernahmen von Materialien Dritter. Auch diese stehen unter einer freien
Lizenz, deren Abkürzung dort jeweils angegeben ist. Die vollständigen
Lizenzen finden Sie über folgenden Links:

Die Lizenztexte zu den Lizenzkürzeln stehen im Web:

- CC0 creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/legalcode
- CC BY 3.0 creativecommons.org/licenses/by/3.0/legalcode CC BY 4.0
  creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode
- CC BY-SA 3.0 DE creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/de/legalcode
- CC BY-SA 3.0 creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/legalcode
- CC BY-SA 4.0 creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode

Für die Verwendung einzelner Komponenten gelten teils gesonderte
Bedingungen.

Für das Layout wird keine eigenständige Lizenzierung jenseits des
Gesamtwerks angeben. Die wiederholt verwendeten Icons sind ebenfalls
unter der Lizenz CC BY frei nutzbar.

Bei Fotos und Abbildungen ist die Lizenz jeweils direkt am Bild
angegeben. Einige Abbildungen im Buch zeigen Screenshots von Websites.
Sie werden im Sinne des Zitatrechts genutzt oder erfüllen nicht die für
einen urheberrechtlichen Schutz notwendige Schöpfungshöhe. Die dort
abgebildeten Inhalte sind unter Umständen urheberrechtlich geschützt,
und die freie Lizenz erstreckt sich nicht auf sie. Auch die einzelne
Darstellung von Logos und andere Darstellungen von Marken sind nicht
durch freie Lizenzen abgedeckt.
