# Teil II: Barcamps und Unkonferenzen

## Steckbrief

- **Reichweite**
  - Team
  - inhouse
  - regional
  - überregional

- **Größe**
  - 3 bis 9 Personen
  - 10 bis 29 Personen
  - 30 bis 250 Personen

- **Rhythmus**
  - täglich/mehrmals pro Woche
  - wöchentlich/monatlich
  - halbjährlich/jährlich
  - einmalig/punktuell

- **Dauer**
  - 5 bis 20 Minuten
  - 20 bis 60 Minuten
  - mehrere Stunden
  - mehrere Tage

- **Voraussetzungen**
  - min. 3 Stunden, besser 1 Tag Zeit
  - ein großer Raum und viele weitere Räume
  - Erfahrungen zum Thema bei zumindest einem Teil der Teilnehmenden
  - Bereitschaft der Teilnehmenden, sich selbst als Experten zu sehen und das Programm zu gestalten

- **Besonders geeignet**
  - ein Thema mit vielen unterschiedlichen Aspekten, aber ohne zwingenden roten Faden
  - unterschiedliche Vorkenntnisse in der Gruppe
  - Austausch von Erfahrungen und Perspektiven
  - Eigeninitiative, Kreativität, Zusammenarbeit
  - Öffnen und Erkunden eines Themenfeldes

- **Ähnlich zu**
  - Open Space
  - World Café


**Kurzbeschreibung**

Bei einem Barcamp stehen Programm und Referent\*innen nicht vorab fest.
Vor Ort findet zu Beginn eine Einführung in die Methode und die
gemeinsame Programmplanung statt. Alle, die ein Thema vorstellen oder
diskutieren möchten, können dies im Rahmen eigener Workshops,
sogenannter *Sessions*, tun. Ausgangspunkt kann ein Input, eine Frage
oder ein Diskussionsbedarf sein -- ganz am Interesse der Teilnehmenden
orientiert.

Die Themen werden in einen Zeit- und Raumplan eingetragen, sodass die
Teilnehmenden unmittelbar vor Ort entscheiden, an welchen
Programmteilen sie teilnehmen möchten. In klarer Abgrenzung zu
traditionellen Tagungsformaten wird das Format auch *Unkonferenz*
genannt.

![](media/image6.jpg){width="4.645669291338582in"
height="3.484251968503937in"}

Wachsender Sessionplan auf dem OERcamp Ost 2018 \| Foto von Gabi
Fahrenkrog \| CC BY 4.0

**Tipp: Barcamp-Fachbegriffe**

Die Barcamp-Welt hat für viele Elemente eigene Begriffe geprägt. Im
Bonusmaterial → Barcamp'isch - Deutsch -- Glossar der
Barcamp-Fachbegriffe sind (S. 132) die wichtigsten Bedeutungen
erklärt.

**Das Setting für ein Barcamp**

Barcamps gibt es in unterschiedlichen Settings, von 3 Stunden bis 3
Tagen, von 20 bis 300 Personen, von öffentlich bis intern, von
Freizeitthemen über themenoffene Barcamps bis zu Corporate Barcamps,
von Internet-Communities über Schulen bis zu kommerziellen Anbietern.

Das Format wurde ursprünglich von und für »Leute aus dem Internet«
entwickelt, sodass Kommunikation über Twitter oder Dokumentation über
kollaborative Textdokumente häufig anzutreffen sind. Im Zuge der
Ausbreitung des Formats Barcamp in alle Bereiche findet man heute
genauso Barcamps, die komplett offline arbeiten.

Typisch für Barcamps ist eine große Offenheit der Themen. Das Format
lässt sich aber auch einsetzen, um verschiedene Ideen und Antworten
auf eine konkrete Frage zusammenzutragen.

**Achtung: Gibt es »echte« und »falsche« Barcamps?**

Das Barcamp-Format lässt sich pur und unverdünnt anwenden oder mit
anderen Formaten kombinieren. Gelegentlich hört man in der Diskussion rund um
Barcamps Stimmen, die von einer »falschen« Anwendung des Formats sprechen.
Lass dich davon nicht irritieren. Du lernst auf den folgenden Seiten eine
Perspektive auf Barcamps mit vielen Stellschrauben kennen. Letztlich kannst du alleine entscheiden, wie das Format für deine Zielsetzung und Zielgruppe richtig und sinnvoll ist. Barcamps sind keine monotheistische Angelegenheit, bei denen eine
»Barcamp-Inquisition« die richtige Ausführung kontrolliert.


## Wie Helene zum OERcamp kam -- ein konkretes Beispiel zum Einstieg

**Gestatten, Helene!**

Helene Appelt ist 42 Jahre alt. Sie hat einst BWL mit Schwerpunkt
Personal studiert und war zuletzt bei einer Genossenschaftsbank
angestellt. Seit drei Wochen arbeitet sie am hochschuldidaktischen
Zentrum der TH Köln. Gleich in der ersten Woche hatte ihr Chef sie
gebeten, sich für eine Fortbildung anzumelden: das OERcamp in Lübeck.
Helenes Chef hat ihr noch mit auf den Weg gegeben, dass sie auch ein
waches Auge auf das Veranstaltungsformat haben soll. »Barcamps sind
ziemlich im Kommen. Vielleicht müssen wir sowas auch mal machen.«, hat
er ihr mit auf den Weg gegeben. Dabei war nicht zu erkennen, ob er das
für eine gute Entwicklung oder für ein notwendige Übel hält. »Schaun'
wir mal«, sagt sich Helene und macht sich auf den Weg nach Lübeck.

**Vorbereitung**

Im Zug nach Lübeck kommt Helene dazu, alles zu sortieren, was sie über
das OERcamp weiß und was sie erwartet. Das »OER« in »OERcamp« steht
für »Open Educational Resources«, also Lehr-Lern-Materialien mit einer
freien Lizenz. Davon hat Helene schon einmal gelesen, aber wirklich
viel weiß sie nicht über das Thema. Das »camp« in »OERcamp« steht wohl
für »Barcamp«, wenn Helene das richtig verstanden hat. Mit »Camping«
scheint das Ganze aber nichts zu tun zu haben, denn auf der Website
waren einige Hotels in der Nähe empfohlen worden. (Außerdem gab es
eine »Schlafplatzbörse«, aber das war Helene eher suspekt.) Auf der
Website gab es zwar auch einen Text und ein Video »So funktioniert ein
Barcamp«, allerdings hatte Helene noch nicht die Zeit, sich das in
Ruhe anzuschauen. Und was ist das überhaupt für eine Fortbildung, bei
der man sich vorher eine Anleitung durchlesen soll?

Die Veranstaltung findet an einem Freitag und Samstag statt. Der
Veranstaltungsort ist eine Berufsschule. Das hat Helene kurz
verunsichert, dass eine Fortbildung für sie als jemanden aus einer
Hochschule in einer Schule stattfindet. Aber wenn sie es richtig
verstanden hat, dann kommen zum OERcamp Menschen aus ganze
verschiedenen Bildungsbereichen. Das kommt Helene seltsam vor. Ein
Lehrer, jemand von der Volkshochschule und Helene aus der Hochschule,
die haben es ja alle mit ziemlichen unterschiedlichen Berufsfeldern zu
tun. Offenbar scheint es dieses OERcamp häufiger zu geben. Wäre es da
nicht sinnvoller, wenn man je eine Veranstaltung speziell für jeden
Bildungsbereich macht?

Die größte Irritation bei Helene kommt aber daher, dass es offenbar
gar kein Programm für die Fortbildung gibt. Sie hat zwar eine E-Mail
bekommen, in der Anfangs- und Abschlusszeiten standen, aber nichts
darüber, was genau wann passiert. In den Mails standen auch noch viele
weitere Dinge, aber das hat Helene eher davon abgeschreckt, sich
tiefergehend damit zu beschäftigen. Sie hatte in den letzten Tagen
wirklich genug zu tun, und sie kann nicht erst eine Fortbildung
machen, die sie auf diese Fortbildung vorbereitet. Helene wird heute
Abend in Lübeck in ihrem Hotel einchecken und dann morgen früh vor Ort
lernen, wie ein OERcamp funktioniert. Das »Warm Up« am Vorabend, auf
das noch eine gesonderte Mail hingewiesen hatte, scheint in einer
Kneipe stattzufinden. Das ist vielleicht eher etwas für Leute, die
auch eine Schlafplatzbörse gut finden ...

**Ankommen**

Am nächsten Morgen isst Helene ein mittelmäßiges Hotelfrühstück und
macht sich dann auf den Weg zum Veranstaltungsort. Schon an der
Bushaltestelle findet sie Kreidepfeile und Luftballons, die den Weg
zum OERcamp weisen. Helene folgt den Pfeilen und betritt die Schule,
in der heute offenbar keine Schüler sind. Sind in Lübeck Schulferien?

Helene folgt noch zwei weiteren Pfeilen und findet zu einem Tisch, an
dem einfach nur »Anmeldung« steht. Keine Aufteilung in alphabetische
Gruppen, kein Extra-Tisch für Referenten. Ein freundlicher Mensch
neben dem Tisch spricht Helene an: »Hallo und willkommen beim OERcamp!
Am Stehtisch gegenüber kannst du dein Namensschild ausfüllen. Außerdem
findest du dort auch einen Raumplan zum Abfotografieren oder
Mitnehmen. Hinter der Ecke gibt es Frühstück, und dort startet um
10.00 Uhr auch das Programm.« Helene fragt nach, ob sie denn gar keine weiteren Unterlagen bekommen würde. Der freundliche
Mensch dreht sich zu einer Kollegin um und gibt die Frage weiter. »Nein,
das wäre erstmal alles«, lautet deren Antwort. Helene wundert sich. Es
gibt keine weiteren Unterlagen? Und offenbar gehört die Person hier an
der Anmeldung gar nicht richtig zum Team der Veranstalter?

Helene geht zum nächsten Tisch, auf dem ein Stapel von Namensschildern
liegt, dazu grüne und rote Bänder, mit denen man sich die Schilder um
den Hals hängen kann. Daneben liegen einige Filzstifte. Auf dem
Namensschild gibt es ein Feld für den Namen, ein Feld mit einem
@-Zeichen am Anfang, drei Felder mit einer Raute am Anfang. Das
@-Zeichen könnte für einen Twitternamen gut sein. Sowas hat Helene
nicht. Die Rauten sind ihr ein Rätsel. Vielleicht auch etwas mit
Twitter. Helene beschließt, erstmal nur ihren Namen einzutragen.

Hinter der nächsten Ecke geht es weiter. Viele Menschen stehen in
kleinen Gruppen herum, unterhalten sich und trinken Kaffee. Soweit, so
normal. Viele Leute löffeln Müsli aus kleinen Bechern. Helene hat im
Hotel gefrühstückt. Sie wundert sich, dass schon so viele Leute vor
Ort sind. Sie hatte erwartet, dass sie zu den ersten gehören würde. Im
Programm hatte »ab 9.00 Uhr Ankommen. 10.00 Uhr Auftakt« gestanden.
Jetzt ist es 9.10 Uhr, aber offenbar haben sich viele für das frühe
Ankommen entschieden.

In einer Ecke sitzen einige Leute an einem Tisch mit Bastelmaterialien
und einer Maschine, mit der man sich Ansteckbuttons bauen kann. Hier
werden offenbar Verzierungen für das Namensschild und irgendwelche
Anstecker gebastelt. Helene fragt sich kurz, ob das nicht etwas
kindisch sei. Aber in diesem Moment wird sie von einer Frau aus ihren
Gedanken gerissen, die sie anspricht: »Hallo, ich bin Gabi! Könntest
du kurz mit anfassen? Wir müssen noch einige Hocker hier ins Plenum
holen.« Die Hocker sind aus Pappe und ziemlich leicht. Helene hilft
gerne, ist aber doch irritiert, dass sie hier Sachen tragen soll. Nun,
die Veranstaltung hat keinen Teilnahmebeitrag gekostet, vielleicht
konnte man sich daher nicht ausreichend Helfer leisten.

Die Papphocker stehen ziemlich wild durcheinander in einem großen Raum
mit einer kleinen Bühne. Kein Rednerpult, fällt Helene auf. Hinten
gibt es viele Stehtische und ein Buffet mit Obst, Müsli und Getränken.
Helene stellt sich an einen Stehtisch und kommt mit zwei Leuten ins
Gespräch, die Kaffee aus offenbar mitgebrachten Thermobechern trinken.
Die beiden diskutieren untereinander über »Sessions« und »H5P« und
»3D-Druck«, das klingt alles etwas abgefahren. Dann stellen die beiden
sich ihr vor. Sie heißen Kai und Anja und kommen beide aus Lübeck.
Anja macht Onlinekurse für eine Hochschule, Kai ist Lehrer. Beide sind
offenbar alte Hasen in Sachen OERcamp und wollen selbst gleich mehrere
»Sessions« anbieten, wenn Helene das richtig versteht. Helene erzählt
kurz von ihrer neuen Arbeit an der Hochschule. Gerade will sie fragen,
was es mit den Begriffen auf sich hat, die die beiden auf ihrem
Namensschild hinter den Rautezeichen aufgeschrieben haben, da
unterbricht ein Gong ihre Unterhaltung. »Sorry«, verabschiedet sich
Kai, »ich will schon meine Sessionzettel ausfüllen.« »Streber!", ruft
Anja hinterher, aber auch sie verabschiedet sich in Richtung erste
Reihe.

**Auftakt**

Inzwischen sind bestimmt 100 Teilnehmende im Raum, die sich auf die
Papphocker verteilen. Vorne nimmt eine junge Frau ein Mikrofon, stellt
sich als »die Chris« vor, wünscht allen einen guten Morgen und erklärt
einige organisatorische Dinge. Dann fragt sie, wer das erste Mal ein
Barcamp besuche. Überrascht stellt Helene fest, dass ungefähr die
Hälfte der Anwesenden zusammen mit ihr den Arm heben. Chris erklärt:
»Ich freue mich sehr, dass Ihr da seid! Ich werde Euch gleich
erklären, wie ein Barcamp funktioniert und wie wir heute vorgehen.«

Helene findet das forsche Duzen etwas ungewohnt. Vielleicht liegt es
daran, dass viele Pädagogen hier sind? Was ihr aber gut gefällt: Es
gibt offenbar keine Grußworte oder ähnliches. (Auf der letzten Tagung,
die sie besuchte, hatte Helene nicht weniger als fünf Grußworte
gezählt, die allesamt nicht wirklich etwas zum Thema beigetragen
hatten.) Außerdem gibt es für Helenes Empfinden deutlich mehr Kinder
im Raum als sie es sonst von Konferenzen und Fortbildungen kennt.
Offenbar sind in Lübeck gerade Schulferien. Stand nicht irgendwo etwas
von Kinderbetreuung? Fällt die aus?

**Vorstellungsrunde**

Jetzt kündigt Chris eine Vorstellungsrunde an. Jeder möge bitte
aufstehen, wenn das Mikrofon bei ihm ankommt, und sich selbst mit drei
Schlagworten vorstellen. Helene glaubt erst, sich verhört zu haben.
Über 100 Leute stellen sich jetzt einzeln vor? Das dauert doch
Stunden! Außerdem fragt sie sich, ob die Zeit nicht irgendwie
verschenkt wird. Andererseits, schon zu Beginn der Vorstellungsrunde
hat sie einige interessante Schlagworte gehört, zu denen sie sich auch
gerne austauschen würde. Und tatsächlich läuft die Runde wie am
Schnürchen. Wer das Mikrofon bekommt, nennt tatsächlich nicht mehr als
seinen Namen, manchmal den Arbeitsort und drei Schlagworte. Viele
lesen davon von ihrem Namensschild ab. Bei den Rautezeichen muss man
offenbar die Schlagworte aufschreiben. Helene trägt schnell etwas auf
ihrem Namensschild nach. Sie entscheidet sich für »Hochschuldidaktik,
Lernvideos und klassische Musik«.

Ungefähr nach 5 Minuten passiert es dann doch: Ein Mann nennt seine
drei Schlagworte und beginnt dann, eines seiner Schlagworte zu
erläutern. Nachdem er offenbar nach zwei Sätzen noch nicht fertig ist,
rufen ihm gleiche mehrere Teilnehmende etwas zu, z.B.: »Danke!« und
»Nur drei Worte!« und »Mach eine Session dazu!« Tatsächlich gibt der
Herr das Mikrofon weiter. Und nach nicht einmal 20 Minuten sind
tatsächlich alle Teilnehmenden zu Wort gekommen. Helene ist positiv überrascht, dass es noch zwei weitere Teilnehmende gibt,
der sich auch für das Thema Lernvideos interessieren. Sie hat sich die
Gesichter gemerkt, vielleicht kommt man in der Pause ja ins Gespräch.

## 10 Goldene Regeln; Erklärung zum Vorgehen

Nun übernimmt wieder »die Chris« das Mikrofon. Sie zeigt eine kurze
Präsentation mit »10 Goldenen Regeln für ein gutes Barcamp«. Helene
fragt sich, ob jemand auf die Einhaltung dieser Regeln achtet. Ob da
eine Barcamp-Polizei rum geht? Gleich die erste Regel lautet: »Was aus
einem Barcamp wird, bestimmen die Teilgeber\*innen.« Die »Teilgeber«,
erklärt Chris, das sind diejenigen, die bei anderen Veranstaltungen
»Teilnehmer« genannt werden. Bei einem Barcamp könne man aber nicht
nur teil-nehmen, sondern müsse auch teil-geben. Es werde kein Programm
geben, das nicht aus dem Kreis der Anwesenden komme. Chris warnt:
»Niemand darf sich heute Abend beschweren, dass ihm ein Thema zu kurz
gekommen sei. Er hätte das Thema ja selbst einbringen können.« Für
Helene klingt das ein Stück nach: »Ihr seid halt selbst schuld, wenn
es schlecht wird!«

Schnell bewahrheitet sich Helenes Verdacht, dass tatsächlich das
komplette Programm von den Teilnehmenden selbst gestaltet werden muss.
Sie kennt das Verfahren so ähnlich von der Open Space-Methode. Jede\*r
kann einen Workshop, »Session« genannt, anbieten und für eine Stunde
einen Raum beanspruchen. Zu diesen Sessions kommen dann alle, die sich
auch für dieses Thema interessieren. Chris ermutigt alle, die das
erste Mal bei einem Barcamp sind, selbst eine Session anzubieten. Es
brauche nicht mehr als eine Frage und die Bereitschaft, sich mit
anderen auszutauschen. Nach der 7. Goldenen Regel (»Nichts auf morgen
schieben!«) ist erst einmal Schluss mit Regeln. Stattdessen wird
erklärt, wie die Sessionplanung genau abläuft. Das Verfahren ist
ziemlich detailliert festgelegt, erst anstellen, dann Zettel
ausfüllen, dann ins Mikro sprechen\...

**Sessionplanung**

Zum Ende ihrer Erklärung fordert Chris nun alle auf, nach vorne zu
kommen, die einen eigenen Sessionvorschlag machen wollen. Für einen
Moment fragt Helene sich, ob überhaupt jemand aufsteht -- und dann
staunt sie, als mindestens zwei Dutzend Leute sich erheben. Sie
stellen sich entlang der Seite des Raums in eine Schlange. Vorne
füllen sie einen Zettel aus (einige haben das vorher schon getan) und
gehen dann nacheinander zum Mikrofon, das Chris für sie hält. Dann
passiert für Helene das Wunder der Sessionplanung: Die Leute fassen
sich tatsächlich kurz! Sie sagen je einen Satz zu ihrer Person, einen
zu ihrem Thema und noch etwas zum geplanten Vorgehen in der Session.

Die Sessionvorschläge sind ganz unterschiedlich:

-   Eine Juristin bietet eine »Einführung in freie Lizenzen für Newbies«
    an.
-   Zwei Leute von einem Unternehmen aus Leipzig wollen ihren
    Arbeitsblatt-Editor vorstellen und Feedback einsammeln.
-   Eine Norwegerin erklärt in gebrochenem Deutsch, sie habe ein
    Start-Up im Bereich Bildung und suche Ideen für
    OER-Geschäftsmodelle.
-   Ein Verleger aus Stuttgart sucht Leute, die sich mit ihm
    grundsätzlich über Sinn und Unsinn von OER streiten wollen.
-   Eine Studentin möchte ihre Pläne für eine »Open Education Cloud« in
    einem westafrikanischen Staat vorstellen.
-   Jemand interessiert für »Barrierefreie Lernmaterialien«, behauptet
    aber, selbst wenig darüber zu wissen.
-   Andere wollen über »Qualitätssicherung von OER-Inhalten«
    diskutieren.

Außerdem gibt es sehr viele generelle Einführungen ins Thema und
gefühlt ein halbes Dutzend Sessions zu freien Lizenzen. Dann stehen
zwei der Kinder in der Schlange. Auch sie bekommen das Mikrofon.
»Hallo, wir sind Aylin, 14 Jahre, und Daryoush, 11 Jahre. Wir möchten
gerne eine Session dazu machen, ob Wikipedia gefährlich ist, weil
unsere Lehrer uns immer Wikipedia verbieten. Wir würden gerne wissen,
ob das wirklich so ist.«

Dann kommt ein dynamischer junger Mann an die Reihe: »Hallo, ich bin
Alex vom Bildungswerk des Landessportbundes. Meine Session dauert nur
15 Minuten und soll am Ende der Mittagspause stattfinden. Wir machen
ein paar Übungen gegen Verspannungen und Rückenschmerzen. Ich habe ein
paar Videos mitgebracht, die wir als OER produziert haben.« Jetzt sind
nur noch drei Personen in der Schlange. »Die Chris« macht einen
letzten Aufruf. Wer jetzt keine Session mehr vorstelle, könne das erst
morgen früh wieder tun. Tatsächlich springen noch zwei Personen auf
und füllen Zettel aus.

Nachdem alle Sessions vorgestellt sind, kündigt Chris an, dass das
Planungsteam noch ein paar Minuten brauche, um den Sessionplan
fertigzustellen. In der Zwischenzeit erklärt sie die Goldenen Regeln 8
bis 10. Dann hebt jemand vom Tisch des Planungsteams den Daumen und
Chris zeigt auf der Leinwand hinter ihr eine große Tabelle. Dort sind
alle Sessions jetzt nach Zeiten und Räumen einsortiert. Chris liest
alle Sessions im Schnelldurchlauf vor und fragt, ob jemand die eigene
Session vermisse. Aber offenbar sind alle da, sodass Chris den
Sessionplan für »geschlossen« erklärt. Sie kündigt an, dass der Plan
ab sofort über die Homepage der Veranstaltung zu finden sei, dass es
ihn auch auf einer Pinnwand gebe und am Ende der Pause auch noch auf
Papier. Nicht schlecht, wenn das klappt, denkt Helene. Dann gibt es
wieder Kaffee.

**Sessions**

Zehn Minuten später hat Helene nicht nur einen Kaffee, sondern auch
einen ausgedruckten Sessionplan in der Hand. Sie kreuzt sich diejenigen
Themen an, die sie besonders interessieren. Das sind allerdings
meist zwei oder drei gleichzeitig. Helene hat die Qual der Wahl und
hofft, dass die Sessions, die sie nicht besucht, gut dokumentiert
werden. Die Sache mit der Dokumentation wurde vorhin erklärt. In jedem
Raum gibt es ein Poster, auf das Felder wie »Thema« und »Fragen« und
»Antworten« abgedruckt sind. Bei jeder Session sollen die Poster für die
Dokumentation genutzt werden. Außerdem gibt es so etwas wie gemeinsame
Protokolle, allerdings wird das so kurz erklärt, dass Helene es nicht
versteht.

Helene erschrickt, als hinter ihr ein lauter Gong ertönt. Sie dreht
sich um und erblickt ein Mädchen von etwa zehn oder elf Jahren, die
mit einem riesigen Gong durch die Leute läuft. Das ist offenbar die
Erinnerung, dass es gleich losgeht. Helene macht sich zusammen mit
vielen anderen auf die Suche nach den Räumen, in denen jetzt sieben
Sessions gleichzeitig stattfinden.

Die allererste Session in Helenes Leben heißt »Die Grundlagen von OER«
und wird von einem älteren Herrn angeboten. Gut ein Dutzend
Teilnehmende sitzen im Stuhlkreis und hören zu, was es mit Freiheit
und Offenheit, Lizenzen und Dateiformaten auf sich hat. Es ist
ziemlich grundsätzlich und technisch, aber es hilft Helene bei einem
ersten Überblick. Nach einem ausführlichen Input gibt es eine
Fragerunde. Und es gibt wirklich viele Fragen. Als nach 40 Minuten der
Gong, dieses Mal mit einem erwachsenen Mann, an der offenen Tür
ertönt, erklärt der Sessionanbieter, dass nur noch 5 Minuten Zeit sei.
Er würde aber beim Kaffee noch für Fragen zur Verfügung stehen. Und er
könnte anbieten, am nächsten Tag noch eine Session »Offene Fragestunde
zu OER« anzubieten.

Nach der Session gibt es 15 Minuten Pause, in denen Helene zu ihrer
nächsten Session geht. Dieses Mal ist es der Professor aus Bremen, der
berichtet, dass er seinen Studierenden die Möglichkeit gegeben hat,
Lernvideos zu machen und diese als OER zu veröffentlichen. Es gibt
zwei Leute in der Gruppe, die etwas Ähnliches gemacht haben. Der
Erfahrungsaustausch ist für Helene spannend, aber etwas
unstrukturiert. Sie findet es ermutigend, dass sie selbst auch etwas
aus ihren eigenen Erfahrungen beitragen konnte, was andere Teilnehmer
interessiert hat.

Es folgt die Mittagspause, dann wieder Sessions, Kaffee, nochmal eine
Session. Von den drei Sessions, die Helene noch besucht, ist eine
besonders spannend. Eine Martina macht eine »Virtually
Connecting«-Session. Dabei schaltet sie über Skype eine Frau aus
Ägypten und einen Mann aus England mit ihnen in Lübeck zusammen. Es
geht darum, dass OER in den unterschiedlichen Ländern politisch ganz
unterschiedlich gesehen wird. Die nächste Session hat ein ganz anderes
Thema, als Helene es verstanden hatte. Es geht nur um Sachen aus der
Schule, die sie eigentlich gar nicht interessieren. Sie sitzt die 45
Minuten ab und ärgert sich ein bisschen. In den Regeln hatte Chris
zwar eigentlich erklärt, dass man auch jederzeit aufstehen und gehen
kann, wenn man in einer Session nichts mehr beitragen kann oder sie
doch nicht passend findet. Aber das traut sich Helene dann doch nicht.

Dafür ist die letzte Session wieder richtig gut. Es geht um »10 Gründe
gegen OER«, die zwei Mitglieder vom »Bündnis freie Bildung«
vorstellen. Gemeinsam werden in der Session die 10 Gründe und jeweils
Gegenargumente diskutiert. Die Session ist ziemlich überfüllt,
weswegen die Gastgeber die 10 Gründe auf 10 Tische verteilen und jeder
dorthin geht, wo er diskutierten möchte. Helene denkt: »Quasi ein
Mini-Barcamp in einem Barcamp.«

**Abschluss**

Nach der letzten Session des Tages treffen sich alle wieder im großen
Raum. Helene fällt auf, dass inzwischen bestimmt 150 Personen vor Ort
sind. Zwischendurch war ihr die Veranstaltung irgendwie kleiner
vorgekommen, zumal keine Session mehr als 20 Teilnehmende hatte. Aber
die Leute waren einfach nur im Haus verteilt.

Am Mikrofon ist wieder Chris mit einigen organisatorischen Ansagen.
Dann sollen alle Teilnehmenden sich für 10 Minuten in Dreier-Gruppen
zusammenfinden. Jeder soll den anderen drei Dinge mitteilen: 1. ein
Aha-Erlebnis aus den heutigen Sessions, 2. eine neu entstandene Frage
und 3. eine Idee bzw. ein Wunsch für die morgige Sessionplanung.
Sessionwünsche, die man nicht selbst als Session vorschlagen möchte,
kann man eine Sessionwunsch-Wand anpinnen. Andere Teilnehmer können
sich dann dort inspirieren lassen, ob sie nicht ein Thema »adoptieren«
würden. (»›Sessionwunsch-Wand‹ und ›Adoptieren‹ -- die haben echt eine
eigene Sprache hier«, denkt sich Helene.)

Anschließend kündigt Chris an, dass die Doku-Poster aus den Sessions
im langen Flur hängen und man dort gerne stöbern solle. Man dürfe
sogar etwas dazu schreiben oder Klebezettel ergänzen. Dieses Vorgehen
gefällt Helene ganz gut. Sie hatte befürchtet, dass es aus jeder
Session noch einen Bericht geben würde.

Damit ist das Programm offenbar beendet. Aber keiner geht. Die meisten
diskutieren in kleinen Gruppen. Einige Leute sammeln leere Flaschen
ein und stapeln Papphocker aufeinander. Helene stöbert ein bisschen an
der Sessionwunsch-Wand. Sie findet einen Zettel »Wie sichert man gute
Qualität bei Ausschreibungsverfahren, wenn die Leistung ja auf jeden
Fall bezahlt wird?« Tatsächlich, das könnte sie anbieten. Eigentlich.
Andererseits weiß man ja nicht genau, was die Person, die den Zettel
geschrieben hat, sich darunter vorstellt.

**Ausklang/Abendprogramm**

Es gibt schon wieder etwas zu essen, nämlich Pizza, die einfach in
riesigen Kartons zusammen mit vielen Servietten angeboten wird. Für
den Abend ist ein Get-Together mit Pecha Kucha-Vorträgen angekündigt.
Und offenbar kann man an einer improvisierten Bar Longdrinks und
Cocktails kaufen? Das kann ja heiter werden. Im Hintergrund läuft
Musik, die nicht gerade Helenes Geschmack trifft. Aber egal, Helene
will eh los. Morgen früh geht es ja weiter.

Als sie sich gerade auf den Weg machen will, spricht sie ein Mann an:
»Hey, sag mal, bist du nicht diejenige, die sich heute Morgen mit dem
Schlagwort ›Lernvideos‹ vorgestellt hat? Ich bin Randolf!« Helene
erinnert sich an Randolf. Auch er hatte in der Vorstellungsrunde
Lernvideos als Interesse genannt. Sie kommt mit Randolf ins Gespräch,
nicht nur über Lernvideos, sondern auch zu ihren Erfahrungen mit
Barcamps. Helene erzählt, dass vieles an dieser Veranstaltungsformat neu
für sie ist. Sie ist positiv überrascht, wie leicht man mit fremden
Leuten ins Gespräch kommt. Am meisten hat es sie gewundert, dass es
tatsächlich funktioniert, dass in den Sessions gemeinsam die
Dokumentation erarbeitet wird. Ein Link zu einem Programm, den sie in
einer Diskussion genannt hatte, hat sie später in der Dokumentation
wiedergefunden. Nach einer halben Stunde verabschiedet sich Helene von
Randolf. Sie muss jetzt aber doch los.

**Tag 2**

An Tag 2 beginnt alles so, wie Helene es schon kennengelernt hat:
Ankommen, Namensschild umhängen, Kaffee trinken, Müsli essen. Helene
trifft Martina, die gestern die Session »Virtually Connecting«
angeboten hatte. Helene ist etwas überrascht, als Martina sie
anspricht, ob Helene heute an einer Session von ihr mitwirken würde.
Sie hat mitbekommen, dass Helene sich für Lernvideos interessiert und
würde gerne zu dem Thema Leute zusammenbringen, die solche Videos im
Netz gemeinsam in verschiedene Sprachen übersetzen. Helene findet das
zwar tendenziell interessant, möchte aber keine Verbindlichkeiten
eingehen. Wer weiß, was es noch an weiteren Sessions gibt.

Es folgt die Sessionplanung, dieses Mal ohne lange Erklärung vorab.
Helene überlegt, ob sie tatsächlich eine Session zum Thema
Ausschreibung anbieten soll. Einerseits findet sie das Thema wirklich
spannend, und die Moderatorin vorne hat gerade schon wieder gesagt,
dass es für eine Session keinen Input geben müsse. Aber irgendwie
hätte Helene doch gerne etwas mehr Vorbereitung, bevor sie ihre erste
Session anbietet. Also bleibt sie sitzen und hofft, dass jemand anders
die Session anbietet.

Anschließend folgt das gleiche Spiel wie gestern: Sessionplan
abschließend, Kaffee trinken, Sessions besuchen, Leute sprechen. Heute
besucht Helene nur drei Sessions, weil sie schon frühzeitig los will.

**Nachbereitung**

In der Bahn nach Hause schaut Helene in ihre E-Mails. Sie überrascht,
dass sie schon eine E-Mail vom OERcamp-Team hat. Darin wird noch
einmal auf die Dokumentation hingewiesen, die man auch in den nächsten
Tagen noch erweitern können. Außerdem wird sie um ihre Rückmeldung
über einen digitalen Feedbackbogen gebeten. Und dann ist da schon
wieder von Twitter die Rede. Angeblich habe es in den letzten zwei
Tagen dort mehr als 500 Nachrichten zur Veranstaltung gegeben.
Vielleicht muss Helene sich doch mal mit Twitter beschäftigen. Sie
hofft auf eine Session »Twitter für Anfänger« bei ihrem nächsten
Barcamp.

So bzw. so ähnlich sehen die Geschichten von Tausenden von Menschen
aus, die in den letzten Jahren ihr erstes Barcamp besucht haben. Im
Folgenden werden die einzelnen Aspekte, die Helene aus Sicht einer
Teilnehmerin kennengelernt hat, systematisch beschrieben.

## 10 Goldene Regeln für ein gutes Barcamp

Teil einer typischen Einführung in die Methode Barcamp sind Regeln für
die Ausgestaltung des Formats. Diese Regeln haben keinen Anspruch auf
Allgemeingültigkeit. Es gibt zahlreiche unterschiedliche Fassungen für
solche Richtlinien, die sich in einzelnen Punkten unterscheiden.\* Es
gibt weder ein offizielles Regelwerk, noch eine »Barcamp-Polizei«, die
vor Ort die Einhaltung bewacht. Im Folgenden ist unsere Version »10
Goldene Regeln« vorgestellt, die sich in unserer Praxis gut bewährt
haben.

**#1. Was aus einem Barcamp wird, bestimmen die Teilgeber\*innen.**

Das Programm eines Barcamps wird von den Menschen gemacht, die zu einem
Barcamp kommen. Sie sind nicht nur Teilnehmerinnen und Teilnehmer,
sondern auch Teilgeberinnen und Teilgeber. Es gibt kein Programm, das
nicht von ihnen eingebracht wird. Es gibt keine Themen, die nicht aus
ihren Reihen kommen. Es gibt niemanden außer ihnen, der über die
Arbeitsformen entscheidet. Das bedeutet: Wer am Abend nach einem Barcamp
nach Hause geht und sagt: »Mir hat dieses und jedes Thema gefehlt.« oder
»Ich hätte gerne mehr Diskussionen geführt.«, der kann sich nicht bei
Veranstaltern oder Referenten beschweren. Er muss sich an die eigene
Nase fassen, denn er selbst hätte das Thema einbringen und über die
Arbeitsformen entscheiden können.

**#2. Es muss keinen Input geben. Eine Frage reicht.**

Ausführliche PowerPoint-Vorträge sind bei einem Barcamp nicht verboten.
Lange Inputs sind zwar eher untypisch, aber durchaus möglich, denn die
Sessionanbieterin ist frei in der Ausgestaltung der Arbeitsform. Aber
der entgegengesetzte Fall ist viel wichtiger: Um eine Session
anzubieten, reicht es aus, eine Frage formulieren zu können, zu der man
sich mit anderen austauschen möchte. Eine solche Ausgangssituation ist
typisch für Barcamps, bei denen es um den Austausch untereinander und
das Lernen voneinander geht.

Als »Mutter aller Barcamp-Regeln« kann man die »The Rules of BarCamp«
von Tantek Çelik ansehen, der sie 2008 als Parodie auf die Regeln des
Fight Club aus dem gleichnamigen Kinofilm entwickelte.
barcamp.org/w/page/405173/TheRulesOfBarCamp (Englisch).

**#3. Formuliere deinen Sessionvorschlag kurz und präzise.**

In der Vorstellung der Sessions sind nur ein Satz zum Thema und ein
Satz zur Form vorgesehen. Diese beiden Sätze wollen gut überlegt sein,
denn sie bilden die Grundlage dafür, wer sich für (und gegen) die
Teilnahme an der Session entscheidet. Um eine gute Session zu
ermöglichen und Missverständnisse zu vermeiden, ist es von
entscheidender Bedeutung, dass die Menschen wissen, was die
Sessionanbieterin vorhat und worauf sie sich einlassen. Der Zettel mit
dem Sessiontitel sollte einen klaren Wiedererkennungswert zur
mündlichen Vorstellung bieten. Im Zweifelsfall gilt: eine konkrete,
phantasielose Beschreibung des Sessioninhalts ist besser als ein
phantasievoller Slogan. Das gilt für das Thema, aber auch für die
Form. Die Teilnehmenden möchten vorab wissen, ob Input, Diskussion
oder Werbung im Mittelpunkt stehen.

**#4. Es kann so viele Sessions geben, wie Räume vorhanden sind.**

Es gibt keine Begrenzung für die Anzahl der Sessions, die nicht durch
die Rahmenbedingungen zu begründen ist. Diese Regel müsste also
genauer heißen: Es kann so viele Sessions geben, wie Anzahl der
Zeitslots mal Anzahl der Räume ergeben. Wenn es beispielsweise 5
Sessionslots nacheinander und 6 Räume gibt, sind 30 Sessions möglich.
Selbst wenn es noch mehr Sessionvorschläge gibt, sollten deren
Durchführung ermöglicht werden. Ein gutes Planungsteam kann
zusätzliche Räume (er-)finden, denn für die kleinsten Sessions reicht
ggf. auch eine Sitzecke oder ein Stehtisch.

**#5. Eine Session kann stattfinden, wenn sie mindestens zwei Personen
interessiert.**

Die Mindestanzahl von Interessenten für eine Session lautet zwei: die
Sessionanbieterin und eine Person, die sich dafür interessiert.
Allerdings darf die Sessionanbieterin selbst auch eine höhere Grenze
festlegen, wenn dies beispielsweise für die Methode notwendig ist oder
wenn sie den Austausch mit Einzelpersonen lieber in die Kaffeepause
verlegen will.

**#6. Eine Person kann mehrere Sessions anbieten.**

Bei einem Barcamp ist es willkommen, dass eine Person mehrere Sessions
anbietet. Theoretisch ist es möglich, so viele Sessions anzubieten,
wie es Zeitslots gibt.

**#7. Nichts auf morgen schieben!**

Diese Regel basiert auf der Eigenschaft vieler Barcamps, dass sie zwei
oder sogar drei Tage dauern und zu Beginn jedes Tages eine
Sessionplanung für den aktuellen Tag stattfindet. Dieses Vorgehen hat
sich bewährt, weil in Sessions häufig zusätzlicher Diskussionsbedarf
oder Ideen für weitere Sessions entstehen. Entsprechend werden an
einem zweiten Tag häufig Ergänzungen, Vertiefungen oder auch
Wiederholungen von bisherigen Sessions angeboten. Damit diese
Möglichkeiten weitgehend zum Tragen kommen, empfiehlt es sich, dass
man eine Session möglichst früh anbietet, also nicht auf morgen
schiebt.

Bei Barcamps, die nur einen Tag und damit nur eine Sessionplanung
haben, ist diese Regel metaphorisch zu verstehen: Nicht zögern! Die
Chance für dein Thema und einen Austausch mit interessierten Menschen
besteht nur hier und heute!

**#8. Jede Session wird dokumentiert.**

Bei einem Barcamp finden viele Sessions parallel statt, sodass man als
Teilnehmer wahrscheinlich auch viele für sich interessante Angebote
nicht wahrnehmen kann. Ferner interessieren sich auch Menschen für das
Barcamp, die nicht vor Ort dabei sein können. Eine Dokumentation der
Sessions hilft dabei, Diskussionen und Ergebnisse entweder öffentlich
oder zumindest für alle Teilnehmenden festzuhalten.

**#9. Es ist okay, eine Session mittendrin zu verlassen.**

Bei Barcamps gilt das Prinzip der offenen Tür. Das bedeutet: Die Tür zu
Sessionräumen soll geöffnet bleiben, solange das Akustik und Luftzug
erlauben. Im Gegensatz zu traditionellen Konferenzen sollen Teilnehmende
bei einem Barcamp nicht bis zum Ende passiv sitzenbleiben, wenn sie
nichts zur Session beizutragen haben. Es gilt also nicht als unhöflich,
wenn man eine laufende Session verlässt und in eine andere Session
wechselt, in der man mehr beitragen und lernen kann. Um den Wechsel in
eine neue Session zu erleichtern, hilft eine offene Tür, durch die man
eine Ahnung bekommen kann, was gerade passiert und ob sich ein
Quereinstieg anbietet.

Das bedeutet im Umkehrschluss nicht, dass alle zu den Sessions kommen
sollen, wann es ihnen passt. Zu Beginn jeder Session ist es eine Frage
von Höflichkeit und Respekt vor der Sessionanbieterin und anderen
Teilnehmenden, dass man pünktlich vor Ort ist.

**#10. Eine Session dauert nicht länger als 45 Minuten.**

Auch wenn am Ende einer Session häufig noch interessante Themen oder
spannende Diskussionen unabgeschlossen bleiben, sind dennoch alle
Beteiligten aufgerufen, eine Session nach 45 Minuten zu beenden. Das
gebietet die Rücksicht auf diejenigen Teilnehmenden, die gerne den
Raum verlassen, oder Sessionanbieterinnen, die den Raum für eine
nächste Session vorbereiten wollen. In einer entsprechenden Situation
sollte kurz vor Ende der 45 Minuten thematisiert werden, ob
Interessierte ihre Diskussion zu einem Kaffee verlagern oder eine
andere Form der Fortsetzung vereinbaren.


## Die Themen eines Barcamps

**Die drei Stufen der Barcamp-Entwicklung**

Für das grundsätzliche Verständnis von Barcamps hilft es, die
Entwicklung in den letzten 15 Jahren zu kennen. Stark vereinfachend
kann man eine Ausweitung in drei Stufen ausmachen.

Die drei Entwicklungsstufen von Barcamps, von innen nach außen

\| Zeichnung von Hannah Birr \| CC BY 4.0

**Erste Stufe der Barcamps: »Die Leute aus dem Internet«**

Ausgangspunkt des Formats waren Treffen von Mitgliedern aus Digital-
und Tech-Communities. Entsprechend lagen die Themen der Barcamps der
ersten Jahre stark auf digitalen Themen wie Softwareentwicklung. In
diesem Umfeld entstanden in Deutschland mehrere offene Barcamps, die
einfach nach ihrem Ort benannt und offen für alle Themen waren. Auch
hier dominierten »Digitalthemen« von »den Leuten aus dem Internet«.
Viele dieser Barcamps gibt es bis heute.

**Zweite Stufe der Barcamps: »Irgendwas mit 2.0«**

Schnell entstanden neue Barcamps, die einen Themenbereich aus der
Perspektive »Was macht der digitale Wandel mit diesem Feld?«
beleuchteten. In Deutschland gab es beispielsweise 2008 das erste
Educamp (zu Lernen und Bildung im digitalen Wandel) und 2009 das
politcamp (zu Politik und Demokratie im digitalen Wandel). Häufi g
wurde dafür einfach der Zusatz »2.0« an ein Thema angehängt, so gab es
zum Beispiel die Barcamps zu Kirche 2.0, Science 2.0, Literatur 2.0
etc. Typisch für diese Barcamps war und ist es, dass hier sowohl »die
Leute aus dem Internet« als auch »ganz normale Leute« zusammenkommen.

**Dritte Stufe der Barcamps: »Mainstream«**

In den letzten Jahren hat das Format Barcamp immer stärker Einzug in
Themenbereiche und Communities gehalten, die wenig oder gar keinen
expliziten Bezug zu digitalen Themen haben. Beispiele dafür sind das
BiolebensmittelCamp, das Literaturcamp, das Handwerkscamp oder das
Barcamp Frauen. Gleichzeitig wird die Methode Barcamp häufiger für
interne Fortbildungen und Wissensmanagement eingesetzt, von großen
Firmen wie Audi bis zu schulinternen Fortbildungen.

**Ausweitung der Formen**

Wiederum sehr vereinfacht kann man beobachten, dass sich mit dieser
Ausdehnung der Themen auch die Formen differenziert haben. Die Urform
der Barcamps wird häufiger angepasst und mit vorgeplanten
Programmteilen kombiniert. Es gibt mehr nicht-öffentliche Barcamps,
über die entsprechend nichts im Internet berichtet wird. Und es gibt
inzwischen einige kommerzielle Anbieter, die teils erhebliche
Eintrittsgelder verlangen. Ein Beispiel: Das SpaCamp richtet sich an
die Hotel-, Gesundheits- und Spa-Branche, kostet 379 Euro
Teilnahmebeitrag und verlangt, dass Sessions bis eine Woche vor der
Veranstaltung eingereicht werden.

Barcamp-Puristen nehmen solche Veränderungen als Aufweichen oder gar
Pervertieren der Barcamp-Idee wahr, Barcamp-Pragmatiker eher als
Differenzierung und Adaption.

**Tipp: Stöbern in der Barcamp Liste**

Auf der Website [www.barcamp-liste.de](http://www.barcamp-liste.de/)
werden öffentliche Barcamps im deutschsprachigen Raum gesammelt. Es
lohnt sich, hier einmal durch die Einträge zu stöbern, um eine Idee
von der Vielfalt der Barcamp-Landschaft zu bekommen.

**Für welche Themen eignet sich das? Und für welche nicht?**

Grundsätzlich sind Barcamps zu allen Themen denkbar. Die Entscheidung
für oder gegen das Format muss von Zielsetzung und Vorwissen abhängig
gemacht werden.

**Themen mit Vorwissen**

Für das Vorwissen gilt: Es braucht eine kritische Masse an Erfahrungen
und Expertise zum Thema innerhalb der Gruppe. Wenn die Hälfte der
Teilnehmenden vor dem Barcamp vom Thema noch nie etwas gehört hat,
dann wird es schwierig mit einem reinen Barcamp. In diesem Fall kann
man das Format durch Varianten und Kombinationen entsprechend
verändern. Wenn aber 90% der Teilnehmenden noch vollkommen neu im
Thema sind, dann braucht es andere Formate.

**Tipp: Was bedeutet Expertise?**

Für Lernen im Allgemeinen und für ein Barcamp im Besonderen hilft es,
keinen zu engen Begriff von »Expertise« oder von »Experten« zu verwenden.
Expertise ist nicht darauf begrenzt, ein systematisches, umfassendes, akademisches
Wissen zu einem Thema zu haben. Den Expertenstatus kann nicht nur jemand
beanspruchen, bei dem »Experte« auf der Visitenkarte steht. Vielmehr haben wir alle
für diejenigen Themen Expertise, zu denen wir über viel Erfahrung, am besten
reflektierte Erfahrungen verfügen.

Die Peer-to-Peer-University hat diesen Umstand auf einem T-Shirt auf den
Punkt gebracht, auf dem steht: »I am the worldwide expert on my own life
experience.«, zu Deutsch also: »Ich bin der weltweite Experte für meine eigene
Lebenserfahrung.«

T-Shirt der P2PU
\| von Jöran Muuß-Merholz \| CC0


**Themen mit Initiative und Motivation**

Darüber hinaus setzt die Entscheidung für das Format Barcamp voraus,
dass ein gewisses Maß an Initiative und Motivation für das Thema im
Kreis der Teilnehmenden vorhanden ist. Ein Barcamp kann nur so gut
werden, wie die Teilnehmenden es machen. Sie setzen die Themen,
bestimmen die Formen, entscheiden über die Teilnahme an Sessions.
Insofern ist ein Barcamp dann schwierig, wenn im Kreis der
Teilnehmenden die Meinung dominiert, dass das Thema eigentlich nicht
relevant ist oder schon ausreichend bearbeitet wurde.

**Zielsetzung Austausch und Weiterentwicklung**

Wie bei allen Bildungsangeboten ist die Frage nach dem Format von der
Zielsetzung der Veranstaltung abhängig. Ein Barcamp ist eine gute
Wahl, wenn es darum geht, den Austausch von Erfahrungen, den Austausch
von Ideen, den Austausch von Perspektiven zu fördern. Dafür sind
Themenbereiche besonders gut geeignet, die für alle Teilnehmenden
relevant sind und zu denen alle unterschiedliches Vorwissen,
unterschiedliche Erfahrungen und eigene Perspektiven mitbringen.

Ein Barcamp ist auch gut für die Exploration von Themenfeldern
geeignet. Was gehört (für uns) eigentlich dazu? Was gibt es dazu bei
uns schon? Wer kann bei uns was von wem lernen? Wo liegen
Gemeinsamkeiten und Unterschiede?

Barcamps sind außerdem Katalysatoren dafür, Gleichgesinnte zu finden
und neue Initiativen zu starten. Nicht selten starten
Sessionvorstellungen in etwa so: »Mich treibt der folgende Gedanke an
und ich suche Menschen, die sich dazu mit mir austauschen und
vielleicht auch etwas auf die Beine stellen wollen.« Und bisweilen
werden auf Barcamps nicht nur neue Ideen geboren, sondern auch
konkrete Vorhaben verabredet.

Die Form des Barcamps ist nur schwer mit traditionellem
Hierarchiedenken vereinbar. Vorgesetzte und Autoritäten müssen in den
Sessions akzeptieren, dass andere Menschen etwas besser wissen oder
eigene Erfahrungen auf Augenhöhe einbringen. Es kann durchaus auch
passieren, dass eine Session nicht automatisch stark nachgefragt wird,
nur weil sie vom Chef angeboten wird.

**Keine gleichen Ergebnisse**

Ein Barcamp ist eine schlechte Wahl, wenn zum Mittelpunkt der
Zielsetzung gehört, dass alle Teilnehmenden danach auf dem gleichen
Stand sind oder sich auf ein gemeinsames Ergebnis geeinigt haben
müssen. Ein Barcamp hat keinen roten Faden. Wobei das nicht ganz
stimmt. Ein Barcamp hat zwar nicht *einen* roten Faden. Aber es hat so
viele rote Fäden wie Teilnehmende. Denn jeder legt selbst seinen roten
Faden durch das Programm, wird einen individuellen Weg durch den Tag
nehmen und zu eigenen Ergebnissen kommen.

Ein reines Barcamp eignet sich nicht, um allen Teilnehmenden ein
Mindestmaß an vorab festgelegtem, gesichertem Wissen zu vermitteln, da
man nicht festlegen kann, über welche Themen überhaupt gesprochen
wird, geschweige denn, welche Sessions besucht werden.

## Die Formen eines Barcamps

**Ursprung und Verbreitung**

**Geschichte der Barcamps**

Bei vielen Menschen weckt der Begriff »Barcamp« gleich zwei falsche
Assoziationen, nämlich eine »Bar« wie in »Alkohol« und ein »Camp« wie
in »Zelten«. Tatsächlich ist die Geschichte hinter der Entstehung des
Barcamps nicht ganz so aufregend. Um den Ursprung von Begriff und
Format ranken sich diverse Mythen -- obwohl die Geschichtsschreibung
nur bis ins Jahr 2003 zurückreicht. Damals hatte Tim O'Reilly die
Digital-Szene aus der San Francisco Bay Area eingeladen. O'Reilly ist
Gründer eines Computerbuchverlags. Auf ihn werden auch die Popularität
der Begriff »Open Source« und »Web 2.0« zurückgeführt. Er nannte die
Veranstaltung »Foo Camp«, wobei »Foo« als »Friends of O'Reilly«
interpretiert werden kann. Ein Bericht im Branchenmagazin *Business
2.0* Anfang 2004 berichtet:

*»Tim O'Reilly, Foo's founder, made sure that basics like food,
showers, and meeting space were available, but then quickly turned
over the weekend's agenda to the geeks (literally \-- there was no
agenda until Friday night, when the attendees made one up on the
fly).*

*The idea: Get 200 or so smart folks with a lot in common together in
one place at one time, let them pitch tents, toss in a Wi-Fi network,
and see what happens. Turns out, quite a lot.«\**

Übersetzung:

*»Tim O'Reilly, der Gründer von Foo, stellt sicher, dass die
Grundlagen wie Essen, Duschen und Räume zur Verfügung standen. Aber
dann übertrug er die Agenda für das Wochenende umgehend an die Geeks.
(Das ist wörtlich gemeint: Es gab bis Freitagabend keine Agenda, bis
die Teilnehmenden ad hoc eine gestalteten.)*

\* *When geeks go camping, ideas hatch. Techies pitch tents at Foo
Camp to ponder the future.* John Battelle für Business 2.0,
veröffentlicht am 10.01.2004. Erreichbar via
edition.cnn.com/2004/TECH/ptech/01/09/bus2.feat.geek.camp/
(Übersetzung ins Deutsche durch Jöran Muuß-Merholz)

*Die Idee dahinter: Packe ungefähr 200 schlaue Leute mit vielen
Gemeinsamkeiten zur gleichen Zeit an den gleichen Ort, lass sie Zelte
aufbauen, gebe ein WLAN-Netzwerk dazu, und warte was passiert. Es
stellte sich heraus: so einiges.«*

Das Foo Camp war nur auf Einladung zugänglich. Die
Barcamp-Geschichtsschreibung berichtet, dass das erste Barcamp bewusst
als offene Veranstaltung dem Foo Camp entgegensetzt wurde. Es fand in
2005 in San Francisco statt. Das erste Barcamp im deutschsprachigen
Raum war nur ein Jahr später das Barcamp Vienna 2006.

Die Begriffe »Foo« und »Bar« werden übrigens in der Sprache der
Programmierer als Beispielnamen/Platzhalter verwendet. Sie
signalisieren also quasi eine Leerstelle, an der unterschiedliche
Inhalte eingefügt werden können.

**Abgrenzung zu Konferenz und Open Space**

Barcamps werden häufig auch als »Un-Konferenzen« bezeichnet. Zwar gibt
es auch dort eine Reihe von Workshops zu unterschiedlichen Aspekten des
Themas, die parallel stattfinden und aus denen die Teilnehmenden nach
Interesse auswählen. Die großen Unterschiede bestehen darin, wie dieses
Programm zustande kommt, welche Kommunikationsformen in den Workshops
typisch sind und vor allem: welche Haltung die Teilnehmenden bzw.
Teilgebende in Bezug auf ihre eigene Rolle haben.

Barcamps haben viele Ähnlichkeit mit der Open Space-Methode, was die
Gestaltung des Programms alleine aus den Interessen der Teilnehmenden
betrifft. Ein Unterschied besteht darin, dass ein Open Space darauf
abzielt, die vielen Diskussionsfäden am Ende wieder zusammenzuführen und
neu zu bündeln, was im Barcamp nicht vorgesehen ist. Dem Ursprung nach
zielt Open Space zudem weniger auf das Lernen voneinander und
miteinander und stärker auf die gemeinsame Generierung neuer Projekte,
Verabredungen oder Maßnahmen.

Kennzeichnend für das Format des Barcamps sind radikale
Teilnehmerorientierung, Einfachheit und Klarheit. Da die Sessions nicht
einem übergeordneten Auftrag untergeordnet sind, entsteht eine große
Flexibilität, was die Ausgestaltung der einzelnen Sessions angeht,
sowohl thematisch wie auch methodisch.

**Elemente und Phasen eines Barcamp-Tages**

Im Folgenden werden die einzelnen Elemente und Phasen beschrieben, die
einen Barcamp-Tag ausmachen. Die Vor- und Nachbereitung werden
zunächst ausgeklammert. Anschließend werden die Stellschrauben für
einen Zeitplan beschrieben. Im nächsten Teil des Buchs werden dann die
Aufgaben der Barcamp-Gastgeber durchdekliniert, zusammen mit Tipps und
Zusatzmaterialien für die eigene Umsetzung.

Diejenigen Leser\*innen, die dieses Buch von vorne nach hinten lesen,
werden viele Elemente wiedererkennen, die sie über die Geschichte vom
OERcamp zu Beginn des Abschnitts zum Format Barcamp aus der Sicht von
Helene kennengelernt haben.

**Ankommen**

Für das mit Barcamps verwandte Open Space-Format wird häufig der Satz
zitiert, dass bei Konferenzen ja Kaffeepausen die wichtigsten Teile
des Programms seien. Diese Aussage hat die Entwicklung des Formats
Open Space geleitet. Bei Barcamps ist das ähnlich. Manche Sessions
wirken wie ein themenzentriertes Kaffeetrinken. Umgekehrt sind die
Pausen eigentlich gar keine Pausen, sondern nur anders strukturierte
Zeiten für Austausch und Kennenlernen. Und für Kaffee.

Die Zeit des Ankommens gibt es bei allen Veranstaltungen. Aber sie
wird häufig nicht ernst genommen und steht nicht einmal im
Programmablauf. Bei Barcamps ist das anders. Das Ankommen gilt hier
schon als Teil der Veranstaltung. Tatsächlich lässt sich beobachten,
dass gerade erfahrene Barcamper\*innen sich zur Gewohnheit gemacht
haben, immer so früh wie möglich vor Ort zu sein, um Gespräche beim
Kaffee zu führen, gemeinsam über Sessionideen zu beratschlagen oder
auch noch mit Hand anzulegen, wenn Stühle getragen oder eine Schicht
bei der Anmeldung übernommen werden muss.

Bei der Anmeldung (Registrierung) bekommt man ein herzliches
Willkommen und sein Namensschild, vielleicht auch einen Plan mit
Zeitstruktur und Räumen oder zusätzliche Materialien -- aber kein
Programm, denn das existiert zu diesem Zeitpunkt noch nicht.

Typische Barcamps haben für den Auftakt nicht nur Kaffee, Tee und
Wasser, sondern auch ein kleines Frühstück, beispielsweise Obst, Müsli
oder belegte Brötchen.

**Auftakt**

Zum Auftakt versammeln sich alle Teilnehmenden in einem großen Raum,
dem Plenum. Dort wird alles besprochen, was alle gemeinsam betrifft.
Dazu gehören typischerweise folgende Elemente:

-   **Begrüßung**: Die Gastgeber heißen willkommen und fassen sich dabei
    kurz. Schließlich kann jede Minute, die sie sprechen, nicht für den
    Austausch untereinander genutzt werden. Aus diesem Grund sind
    Grußworte von Amts- und Würdenträgern bei Barcamps unüblich.
-   **Organisatorisches**: Ansagen zu Raum und Zeit, Ausstattung und
    Vorgehen können beim Barcamp etwas mehr Zeit in Anspruch nehmen. Das
    hat zwei Gründe: Zum einen bietet das Anfangsplenum die einzige
    Gelegenheit, alle Teilnehmenden gemeinsam anzusprechen, bevor sie
    sich in viele parallele Sessions aufteilen. Zum anderen sollen die
    Teilnehmenden in die Lage versetzt werden, den Tag vielfältig und
    selbstbestimmt gestalten zu können.
-   **Einführung ins Thema**: Ein Input zum Thema ist bei Barcamps
    unüblich. Man kann voraussetzen, dass die Teilnehmenden wissen,
    warum sie gekommen sind und was die gemeinsame Klammer ihres
    Interesses ist. Es gibt, je nach Setting, Ausnahmen, die eine
    Einführung sinnvoll machen.

**Vorstellungsrunde**

Eine Runde, in der alle Teilnehmenden sich individuell vorstellen, ist
ein typisches Element von Barcamps. Die Urform des Formats sieht vor,
dass jede\*r im Raum sich mit Namen und drei Schlagworten vorstellt,
also zum Beispiel: »Jöran Muuß-Merholz, Peer-to-Peer-Lernen, Podcasts,
Orga-Team«. Dabei muss auf einen zügigen Ablauf geachtet werden. Als
Faustregel kann man 4 bis 5 Personen pro Minute anstreben, sodass man
für 100 Personen 20 bis 25 Minuten braucht.

Barcamp-Neulinge sind oft überrascht, dass so viel Zeit auf die
Vorstellungsrunde verwendet wird. Die Idee dahinter: Die Vorstellungen
haben einen eigenen Wert und sind eine Investition in den weiteren
Verlauf des Barcamps. Sie betonen die Grundannahme des Formats:
Entscheidend für ein Barcamp sind die Menschen, die dort zusammenkommen.
Häufig sind es gerade die besonderen Interessen und Zuordnungen, die
Anlässe für spätere Sessions und weitere Begegnungen bilden.
Beispielsweise lernt eine Teilnehmerin mit Interesse an internationaler
Zusammenarbeit, dass jemand im Raum ist, der genau dazu schon
Erfahrungen hat. Oder eine Mutter bemerkt, dass es noch zwei andere
Elternvertreter im Raum gibt. Jemand, der sich für die Sustainable
Development Goals (SDG) interessiert, findet Gleichgesinnte. Umgekehrt
erfährt man auch von Themen, zu denen man selbst (noch) keinen Zugang
hat. Man bekommt ein interessantes Gesamtbild über Personen und
Interessen. Die Vorstellungsrunde gibt quasi ein Gespür für die Themen,
die in der Luft liegen.

Für den Fall, dass zeitlich andere Prioritäten gesetzt werden sollen,
gibt es Alternativen zur Vorstellungsrunde. Sie werden in → Teil IV:
Ergänzende P2P-Methoden (S. 215 ff.) beschrieben werden.

**Tipp: Mikrofon und Aufstehen**

Für die Vorstellungsrunde sollte von Anfang an der Standard gesetzt
werden, dass jede\*r bei der eigenen Vorstellung kurz aufsteht, sodass
man auch ein Gesicht mit den Personen verbinden kann. Außerdem
empfiehlt es sich nicht nur aus akustischen Gründen, ein Mikrofon
(oder bei kleinen Runden einen Redestab) in die Runde zu geben. Damit
vermeidet man Unklarheit, wer in einer »unordentlichen« Sitzrunde als
nächstes spricht.

**Erklärung zum Vorgehen**
Vor der Sessionplanung wird die Methode Barcamp erklärt. Dazu bieten
sich zwei Komponenten an: die Goldenen Regeln für ein gutes Barcamp
(am Anfang dieses Kapitel) sowie eine Vorstellung des Ablaufs der
Sessionplanung.

**Tipp: Newbie-Session**

Auf Barcamps, bei denen man damit rechnen kann, dass mindestens 80%
der Teilnehmenden das Vorgehen schon kennen, kann man auf die
Vorstellung der Methode für alle verzichten. Aber auch hier braucht es
auf jeden Fall eine Erklärung für die Newbies, also diejenigen, die
zum ersten Mal an einem Barcamp teilnehmen. Dafür hat sich das Format
der *Newbie-Session* bewährt. Diese wird eine halbe Stunde vor Beginn
in einem der kleineren Räume durchgeführt, während im Plenum noch
Kaffee und Gespräche im Mittelpunkt stehen. Damit kein Newbie diese
Einführung verpasst, muss schon in der Einladung und beim Ankommen
prominent darauf hingewiesen werden.

**Sessionplanung**

Bei der Sessionplanung wird das Programm für den Barcamp-Tag gemeinsam
vorgestellt und geplant. Die Sessionplanung ist somit Herz und Seele
des Barcamps. Dafür tritt einfach nacheinander jede\*r, der oder die
eine Session gestalten will, nach vorne und stellt sich und das Thema
kurz vor. Durch Handzeichen signalisiert das Plenum, wie groß das
Interesse ist: Es melden sich alle, die sich gut vorstellen können, an
der Session teilzunehmen. So wissen Gastgeber und Orga-Team, auf
welche Größenordnung sie sich einstellen können.

Anschließend wird die Session einem entsprechend großen oder kleinen
Raum sowie einer Uhrzeit zugewiesen. So entsteht nach und nach der
Sessionplan, auf dem alle Session mit Ort und Zeit stehen, sodass alle
frei entscheiden können, an welchen Sessions sie teilnehmen.

Der einfachste und wirksamste Weg, den Ablauf einer Sessionplanung
kennenzulernen, ist, an einem guten Barcamp teilzunehmen. Denn häufig
hört man von Menschen, die ihre erste Sessionplanung miterleben,
folgenden Satz: »Ich hätte NIE gedacht, dass das so funktioniert!«
Hier kommen ein paar typische Vorbehalte vor einer Sessionplanung:

1. »Wird überhaupt jemand aufstehen und etwas vorstellen?«
2. »Was ist, wenn die Leute ganz andere Themen vorschlagen, als wir uns
    das vorab gedacht haben?« / »Vielleicht schlagen nur die Spinner und
    üblichen Verdächtigen eine Session vor?«
3. »Dauert das nicht Stunden?«
4. »Was ist, wenn zu viele Sessions angeboten würden?«
5. »Was passiert, wenn sich niemand als Interessent für eine
    vorgeschlagene Session meldet?«
6. »Was ist, wenn nichts angeboten wird, was ich brauche / was mich
    interessiert?«

Anhand von Antworten auf diese Sorgen lässt sich viel über eine
Sessionplanung lernen:

1. Ja, jemand wird etwas vorstellen. Vielleicht mehr Menschen als
    gedacht. Wenn man als Gastgeber sehr unsicher ist, kann man die
    Teilnehmenden vorab Ideen sammeln lassen. Methoden dafür sind in →
    Teil IV: P2PMethoden (S. 215 ff.) beschrieben.
2. Die Menschen werden diejenigen Themen vorschlagen, die sie
    beschäftigen. Wenn ein Thema nicht auf den Tisch kommt, dann hat
    niemand das notwendige Interesse oder die notwendige Motivation.
3. Für die Sessionplanung sollte ausreichend Zeit und etwas Puffer
    eingeplant werden (siehe unten). Bei einer stringenten Moderation
    kann man für die Sessionplanung ca. 1 bis 1,5 Minuten pro Session
    rechnen, dazu noch 10 Minuten, um den Plan abschließend zu prüfen
    und zu finalisieren. Eine Sessionplanung mit 20 Sessions beansprucht
    also ca. 30 bis 40 Minuten.
4. Es kann so viele Sessionangebote geben, wie Räume und Zeiten
    vorhanden sind. Falls es noch mehr Angebote gibt, kann man für die
    kleinsten Sessions zusätzliche Räume schaffen, beispielsweise vier
    Ecken in einem großen Raum.
5. Es passiert seltener als man denkt, aber bisweilen meldet sich
    tatsächlich niemand. Dann ist das so. Immerhin haben alle auf diese
    Weise gelernt, dass dieses Thema 1. existiert und 2. nur bei einer
    Person auf der Agenda steht.
6. Wer das eigene Interesse nicht unter den Sessionvorschlägen findet,
    sollte selbst eine Session dazu anbieten.

**Sessions**

Nach Sessionplanung und einer Pause beginnen die Sessions, die
parallel stattfinden. Jede\*r Teilnehmer\*in kann zu Beginn jedes
neuen Sessionslots entscheiden, wohin er/sie gehen möchte. Als gute
Dauer haben sich 45 Minuten für Sessions und 15 Minuten für die Pausen
dazwischen etabliert. Abweichungen nach oben und unten sind möglich,
je nach Zielsetzung und Rahmenbedingungen.

Man kann den Teilnehmenden einen pünktlichen Start und ein rundes Ende
der Sessions erleichtern, indem man kurz vor Beginn und Ende einen
Gong und/oder ein Zeitzeichen gibt.

**Pausen**

Räume und Verpflegung für die Pausen sollten so gestaltet sein, dass
man sie nicht nur in den offiziellen Pausenzeiten nutzen kann. Selbst
wenn viele interessante Sessions parallel stattfinden, so ist es nicht
untypisch, dass manche Teilnehmende an einem Kaffeetisch stehen
bleiben, um sich dort weiter auszutauschen. Was bei normalen
Konferenzen vielleicht als »Schwänzen« des Programms wahrgenommen
würde, ist bei Barcamps einfach eine »Mini-Session«. Oder jemand
bleibt mit dem Laptop sitzen, um eine spontane Session vorzubereiten.
Oder jemand hat einfach gerade etwas ganz anderes zu tun. Bei einem
Barcamp werden die Teilnehmenden als Erwachsene behandelt. Sie müssen
selbst wissen, was für sie gerade das Wichtigste ist. Solange sie
niemanden anderes beeinträchtigen, sollen sie selbst über ihr Handeln
entscheiden.

**Abschluss**

Nach den Sessions kommen alle Teilnehmenden zu einem Abschluss
zusammen. Es ist das erste Mal seit der Sessionplanung, dass wieder
alle im Plenum zusammen sind. Das Barcamp-Format hat keine feste Form
für den Abschluss. Es gibt verschiedene mögliche Elemente:

-   **Gruppenaktion:** Nachdem die Teilnehmenden den Großteil des Tages
    getrennt unterwegs waren, kann eine gemeinsame Aktion die
    Zusammengehörigkeit stärken.
-   **Austausch und Fazite:** Nachdem alle Teilnehmenden ein
    individuelles Programm hatten, fällt ein gemeinsames Fazit schwer.
    Es sind aber viele individuelle Fazite und ein Austausch dazu
    möglich. Methoden wie zum Beispiel das Chaosinterview oder ein
    Gallery Walk sind in → Teil IV: Ergänzende P2P-Methoden (S. 215 ff.)
    dokumentiert.
-   **Organisatorisches:** So wie morgens zum Auftakt bietet auch der
    Abschluss die Möglichkeit, organisatorische und koordinatorische
    Dinge zu klären.
-   **Feedback und Vorbereitung für Tag 2:** Wenn ein zweiter BarcampTag
    oder eine Nachfolge-Veranstaltung geplant ist, bietet es sich an,
    Feedback, Ideen und Wünsche für weitere Aktivitäten zu sammeln.
-   **Berichterstattung:** Bei Barcamps ist untypisch, aus allen
    Sessions kurze Berichte im Plenum zu sammeln. Bei kleinen Barcamps
    und einer engen inhaltlichen Klammer kann diese Methode dennoch
    sinnvoll sein.

**Ausklang / Abendprogramm**

Das Barcamp endet so, wie es angefangen hat: Es gibt Gelegenheit für
weitere Gespräche und Netzwerken. Das kann einfach ein Get-Together
sein, mit Getränken und vielleicht auch mit Essen, mit und ohne
zusätzliches Programm. Wer ein zentrales Bühnenprogramm plant, muss
abwägen, wie sehr es den dezentralen Austausch einschränken kann. Häufig
gibt es Programmpunkte, die kurz und unterhaltsam sind, beispielsweise
Pecha KuchaVorträge, Ignite-Talks (s. → Lightning Talks und Pecha Kucha
(S. 168 ff.)) oder auch ein PowerPoint-Karaoke. Dabei ist es hilfreich,
den Teilnehmenden die Wahl zu lassen, ob sie sich weiter unterhalten
oder ihre Aufmerksamkeit auf ein gemeinsames Programm richten wollen.

Nachbereitung

Wenn die Teilnehmenden nach einem Barcamp nach Hause gehen, muss der
Austausch noch nicht abgeschlossen sein. Gerade Barcamps betonen die
Prozesshaftigkeit des Lernens. Elemente für die Nachbereitung werden
später unter → Phase IV: Zurück im Hafen (S. 119 ff.) beschrieben.

**Zeitstrukturen für Barcamps**

**Eintägig**

# Elemente eines typischen Barcamp-Tages

Die folgende Übersicht zeigt typische Programmpunkte und ihre Dauer für ein eintägiges Barcamp. In den Zusatzmaterialien stehen exemplarische Zeitraster und ein Zeit-Rechner zur Verfügung.

| **Element**          | **Dauer**   | **Details, Stellschrauben**                                                                 |
|----------------------|-------------|----------------------------------------------------------------------------------------------|
| **Ankommen**         | 1:00        | Langes, entspanntes Ankommen mit Frühstück, Raumorientierung, informellem Austausch         |
| **Auftakt & Kennenlernen** | 0:30–1:00 | Begrüßung, Aufwärmen, organisatorische Hinweise, Vorstellungsrunde                          |
| **Einführung & Sessionplanung** | 0:45–1:15 | Erklärung des Barcamp-Formats (~30 Min.), dann Sessionvorschläge und Planung. Faustregel: 1 Min. pro erwarteter Session |
| **Sessions**         | ca. 4 × 1:00 | 45 Min. Session + 15 Min. Wechselpause, typischerweise 3–6 Sessions. Alternativ auch 25/60 Min. |
| **Pausen**           | 0:30–1:30   | Längere Pause nach 2–3 Sessions, evtl. auch kurze Breaks zwischendurch                      |
| **Abschluss**        | 0:10–1:00   | Ergebniszusammenführung oder Blitzlichter im Plenum, je nach Ziel der Veranstaltung          |
| **Ausklang / Abendprogramm** | offen       | Kein Ausklang, Get-Together oder organisiertes Abendprogramm möglich                        |


**Achtung: Puffer nach der Sessionplanung**

Die Sessionplanung ist das zeitlich unvorhersehbarste Element der
Zeitplanung. Man kann vorab nicht wissen, wie viele Sessions
vorgestellt werden, wie zügig die Vorstellung läuft und ob der
Sessionplan schnell finalisiert werden kann oder ob es zusätzlichen
Klärungsbedarf gibt. Vor diesem Hintergrund sollte unbedingt eine
längere Pausenzeit nach der Sessionplanung vorhanden sein, die auch
als Puffer verwendet werden kann. Falls die Sessionplanung länger
dauert, kann die Pause entsprechend gekürzt werden. Und falls es
Komplikationen beim Fertigstellen des Sessionplans gibt, können die
Teilnehmenden schon in die Pause entlassen werden und den Sessionplan
am Ende der Pause bekommen.

Plant man an dieser Stelle keinen Puffer ein, so kann es bei einer
längeren Sessionplanung passieren, dass die ersten Sessions zu spät
anfangen, sodass entweder diese darunter leiden oder die Zeitstruktur
für den ganzen Tag ins Wanken gerät.

**Tipp: Sessionpause zum Mittagessen?**

Bisweilen kommt man als Veranstalter eines Barcamps in die
Verlegenheit, das Mittagessen parallel zu den Sessions stattfinden zu
lassen. Das geht nur dann, wenn die Essenszeit sich über mindestens
zwei Zeitslots erstreckt, damit alle die Gelegenheiten zum Essen
haben. Auf jeden Fall sollte man die Pros und Contras sorgfältig
abwägen:

Pro: Dafür spricht, dass man damit einen Sessionslot gewinnt. Häufig
geht es in der Praxis darum, ob man die Sessionzeit von 3 auf 4
Stunden erhöhen kann. Man kann so immerhin ein Drittel mehr Sessions
ins Programm bekommen. (Achtung, diese Rechnung funktioniert nur für
die Gesamtzahl der Sessions. Die Teilnehmenden können nicht mehr
Sessions besuchen, wenn sie auch Mittagessen wollen.) Bisweilen muss
diese Konstellation auch gewählt werden, weil aus logistischen Gründen
nicht alle Teilnehmenden gleichzeitig Mittag bekommen können.

Contra: Auf der anderen Seite steht der Unmut, den einige Teilnehmende
haben, weil sie sich zwischen interessanten Sessions und Mittagessen
entscheiden müssen. Die Qual der Wahl wird in diesem Fall häufig als
schlimmer empfunden (obwohl sie faktisch gemindert wurde). Außerdem
verzichtet man auf ein Element, dass alle Teilnehmenden gemeinsam
haben. Im Idealfall hat man ausreichend Zeit für Sessions UND Zeit für
eine ausführliche gemeinsame Pause. Wenn das nicht gegeben ist, kann
man ein Meinungsbild der Teilnehmenden einholen, ob ihnen das
Stattfinden der Sessions oder die gemeinsame Mittagspause wichtiger
ist.

**Mehrtägige Barcamps**

Bei mehrtägigen Barcamps gelten für den zweiten oder gar dritten Tag
die gleichen Empfehlungen wie für Tag eins. Auf die Vorstellungsrunde
und die Einführung kann verzichtet werden, wenn nicht viele neue
Teilnehmende dazugekommen sind. Erfahrungsgemäß sollte für den letzten
Tag eines Barcamps ein früheres Ende angesetzt werden und mit weniger
Teilnehmenden für einen Ausklang gerechnet werden. Viele klassische
Barcamps nutzen die letzte halbe Stunde für einen gemeinsamen Abbau
und Aufräumen der Location.

**Tipp: Jeder Tag braucht seine eigene Sessionplanung!**

Bei mehrtägigen Barcamps sollte die Sessionplanung für jeden
Barcamp-Tag neu stattfinden. Es ist zwar prinzipiell denkbar, gleich
zu Beginn einen Plan für zwei oder drei Tage zu machen. Aber in der
Praxis spricht alles dafür, die Planung immer morgens für die
anschließenden Sessions zu machen. Hier die wichtigsten Gründe:

1.  Bei vielen Diskussionen und Anregungen an Tag eins sind neue Ideen
    für weitere Sessions entstanden.
2.  Sessions an Tag eins waren am Ende der Zeit noch nicht wirklich
    beendet, bestimmte Aspekte wurden ausgespart oder der Raum war
    schlicht überfüllt. Es gibt viele Gründe für Follow-Up Sessions oder
    auch einfach Wiederholung an Tag zwei.
3.  Barcamp-Newbies haben sich an Tag eins nicht durchringen können,
    selbst eine Session anzubieten. Nachdem sie nun aber Vertrauen in
    das Format gewonnen haben, starten sie an Tag zwei einen eigenen
    Vorschlag.
4.  Einzelne Teilnehmende sind zum Barcamp dazu gekommen, die zu Beginn
    noch nicht da waren.

## Wie sehen konkrete Beispiele aus?

Grundsätzlich kann man öffentliche und nicht öffentliche Barcamps
unterscheiden. Außerdem gibt es themenbezogene und themenoffene
Barcamps.

**Öffentliche Barcamps**

**Themenoffene, öffentliche Barcamps**

Barcamps, die für alle Menschen und alle Themen offen sind, können als
ein Urtyp des Formats angesehen werden. Diese Barcamps sind in der
Regel über die Stadt definiert, in der sie stattfinden. So gilt zum
Beispiel das Barcamp Vienna als erstes Barcamp im deutschsprachigen
Raum, das 2006 erstmals stattfand. Das Barcamp Hamburg gilt mit bis zu
800 Teilnehmenden als eines der größten Barcamps überhaupt. Es gibt
aber auch kleine Barcamps wie zum Beispiel das AlmCamp, das auf einer
Hütte in Kärnten stattfindet.

**Themenbezogene, öffentliche Barcamps**

Themenbezogene Barcamps sind inzwischen in allen Bereichen etabliert,
vom HR BarCamp zu innovativer Personalarbeit über das
BiolebensmittelCamp oder das Afrika-BarCamp bis zu zahlreichen
Literaturcamps.

**Beispiele für öffentliche Barcamps im Bildungsbereich**

Eine besondere Rolle unter den Barcamps, in der Praxis und in diesem
Buch, nehmen die öffentlichen Barcamps ein, die sich mit Bildungsthemen
beschäftigen. Die folgende Liste zeigt einen Ausschnitt der vorhandenen
Vielfalt.

-   Das **TeacherCamp** wird jährlich von ehemaligen Stipendiat\*innen
    der Stiftung der Deutschen Wirtschaft (sdw) veranstaltet und richtet
    sich an Lehrer\*innen.
-   Beim **Corporate Learning Camp** treffen sich jährlich Menschen, die
    Bildung in Unternehmen voranbringen.
-   Das **vhscamp** wird von Mitarbeiter\*innen aus ganz
    unterschiedlichen Bereichen der Volkshochschulen getragen. Seit 2014
    gibt es jährliche Barcamps.
-   Das **Medienpädagogik PraxisCamp** bringt vor allem Medien
    pädagog\*in nen zusammen und findet seit 2016 jährlich statt.
-   Die **Edunautika** spricht alle an, die mit digitalen Medien den
    Unterricht nicht nur »optimieren« wollen. Das Barcamp bringt
    Menschen mit unterschiedlichen Hintergründen zusammen.
-   **Educamps** sind Bildungsbereich übergreifende Veranstaltungen zu
    innovativen digital gestützten Methoden mit hohem Praxisanteil, die
    in der Regel zweimal im Jahr stattfinden. Eine Besonderheit ist der
    große Anteil von Kindern und Jugendlichen unter den Teilgebenden bei
    den Herbst-Educamps.
-   Das **Inklusionscamp** dreht sich um inklusives Lernen und Leben.
-   Am Themenfeld Digitalisierung in der Lehre Interessierte von
    Hochschulen, Unternehmen, (Weiter-)Bildungsträgern und der
    Personalentwicklung sind die Zielgruppe des **BarCamp Weiterbildung
    4.0**.
-   Das **FernUniCamp** widmet sich Fragestellungen aus Fernlehre und
    Digitalisierung.
-   Besonders an Jugendbildungsreferent\*innen in der politischen
    Bildung richtet sich das **BarCamp Politische Bildung**. Es wird
    veranstaltet von der Projektgruppe Medien und Demokratie im
    Arbeitskreis deutscher Bildungsstätten e.V.
-   **OERcamps** sind die Treffen der Praktiker\*innen rund um freie und
    offene Bildungsmaterialien (Open Educational Resources, OER).
-   Das **JugendPolitCamp** ist eine jährliche, kostenlose Veranstaltung
    rund ums Thema Politik für alle von 14--27 Jahren, die andere
    politisch engagierte Menschen kennenlernen wollen.
-   **jugend.beteiligen.jetzt** legt seinen Schwerpunkt auf die
    Förderung digitaler Jugendbeteiligung. Aus der eigenen Praxis ist
    mit dem Barcamper Tool ein Werkzeug entstanden, das bei der Planung
    und Durchführung von Barcamps unterstützt.
-   Das **educamp.ch** ist ein Mitwirk-Festival und Denklabor für
    selbstorganisiertes Lernen und neue Bildungswege.
-   Mitarbeitende aus den Bereichen Hochschulmarketing, Studienberatung,
    Social Media Management, Alumnibetreuung und ähnlichen Bereichen
    bilden sich gemeinsam beim **Hochschulbarcamp** fort.
-   Coaches und Trainer treffen sich zum Beispiel beim **CoachCamp
    Köln** oder beim **Traincamp**.

**Nicht öffentliche/inhouse-Barcamps**

Es gibt nicht nur Barcamps, die öffentlich und offen für alle
Interessierten sind, sondern auch solche Barcamps, die sich speziell
an eine geschlossene Gruppe richten. Da diese Veranstaltungen in der
Regel nicht öffentlich kommuniziert werden, lässt sich ihre Anzahl
nicht schätzen, aber sie dürfte inzwischen ein Vielfaches der
öffentlichen Barcamps betragen. Auch hier kann zwischen themenoffenen
bzw. -bezogenen Barcamps unterschieden werden.

**Wie heißt das Kind?**

Die Wortwahl »geschlossenes Barcamp« hat keinen guten Beiklang. Es
gibt aber bisher keinen geeigneteren übergeordneten Begriff. Im
Unternehmenskontext werden solche geschlossenen Veranstaltungen als
»Corporate Barcamps« bezeichnet, was aber für den Bildungsbereich
nicht passend ist. An dieser Stelle wird der Begriff *inhouse-Barcamp*
genutzt, um Barcamps zu beschreiben, die sich an eine klar abgegrenzte
Zielgruppe wenden und i.d.R. nicht öffentlich kommuniziert werden.

**Barcamps in Bildungsorganisationen**

Für inhouse-Barcamps in Bildungshäusern kann man noch einmal zwei
Richtungen unterscheiden: Barcamps als interne Fortbildungen oder
Barcamps als Methode für die Arbeit mit den jeweiligen Zielgruppen. Dazu
zwei Beispiele aus dem Bereich Hochschule: Ein Zentrum für
Hochschuldidaktik kann eine Fortbildung für Lehrende als Barcamp
anbieten. Oder ein Dozent kann für Studierende ein Projektseminar in
Form eines Barcamps durchführen. Zwei Beispiele aus der Weiterbildung:
VHS-Angehörige können sich innerhalb einer gemeinsamen Fortbildung über
ihre Arbeit austauschen. Oder eine VHS bietet eine öffentliche
Veranstaltung zum Thema Stadtentwicklung als Barcamp an. Beispiele
Schule: Eine Schule organisiert ihren Pädagogischen Tag zum Thema
Vielfalt in Form eines inhouse-Barcamps. Oder eine Lehrerin lässt ihre
Schüler\*innen den Unterricht nach der BarcampMethode gestalten.

**Beispiele für inhouse-Barcamps**

Es folgen drei Beispiele für unterschiedlich große inhouse-Barcamps:

-   In einer Großstadt findet jährlich eine ganztägige Dienstbesprechung
    aller Schulleitungen eines Schultyps statt. 2018 sahen sich alle von
    ihnen mit einem Mangel an Lehrkräften konfrontiert, um neue Stellen
    zu besetzen. Die Beteiligten wollten das Problem besser verstehen,
    aktuelle Entwicklungen austauschen und gemeinsamen Handlungsfelder
    identifizieren. Deswegen wurden 3 Stunden in ein Barcamp investiert.
    Die Sessions dauerten jeweils 25 Minuten.
-   Eine Schule wollte ihr pädagogisches Ziel »Umgang mit Vielfalt« im
    Rahmen eines schulinternen Fortbildungstags von unterschiedlichen
    Seiten bearbeiten. Für ein ganztägiges Barcamp wurde ein externer
    Experte für einen Eröffnungsvortrag eingeladen. Anschließend gab es
    drei Zeitslots mit je 45 Minuten, in denen insgesamt gut 30 Sessions
    zustande kamen. Die Ergebnisse wurden auf Flipcharts festgehalten
    und anschließend als Fotos dokumentiert.
-   Eine Unternehmensgruppe mit insgesamt 30 Unternehmen und
    Niederlassungen in verschiedenen Ländern hatte sich das Ziel
    gesteckt, mehr im Austausch voneinander zu lernen, ohne dass von der
    Führungsebene her mehr einheitliche Vorgaben für alle gemacht
    würden. Für ein ganztägiges Barcamp trafen sich Manager aus allen 30
    Unternehmen. Sie hatten im Vorfeld aktuelle »Baustellen« und »Gute
    Erfahrungen« gesammelt und mit einem digitalen Punktekleben
    bewertet. Nun tauschten sie zu den besonders interessanten Punkten
    Erfahrungen und Wissen in einem Barcamp aus.

**Kombinationen und Variationen**

Barcamps kann man in der bisher beschriebenen, klassischen Form
durchführen. Wenn es sich für Zielsetzung und Rahmenbedingung
anbietet, kann man das Format auch variieren und mit anderen Formaten
und Methoden kombinieren. Vorschläge dazu finden sich im Abschnitt
→ Variationen des Barcamp-Formats (S. 124 ff.).

## Barcamps selbst veranstalten -- Phase I: Im Trockendock

Die Organisation von Barcamps ist in diesem Buch in vier Phasen
aufgeteilt, von Grundlagen (Phase I und II) über die Durchführung
(III) bis zur Nachbereitung (IV). In Phase I geht es zunächst um die
Grundlagen, das sind die Prinzipien und Eckpfeiler des Barcamps. Diese
Phase umfasst alles was passiert, bevor das Barcamp in die
Öffentlichkeit tritt, zum Beispiel die Klärung der Größe, der Zeiten,
der Orte, des Teams und der Finanzierung eines Barcamps.

**Die Prinzipien hinter dem Format Barcamp**

Barcamps verstehen sich nicht nur als technische Methode, um ein
effizienteres Lernen zu ermöglichen. Mit Barcamps sind eine Reihe von
Werten verbunden, die im Folgenden beschrieben werden. Die Liste
beschreibt die Prinzipien im Blick auf die Teilnehmenden und die damit
verbundenen Folgen für die Gastgeber von Barcamps.

  -----------------------------------------------------------------------
  **Barcamp-Prinzipien**           **Rolle der Gastgeber**
  -------------------------------- --------------------------------------
  **Barcamps setzen auf            Die Gastgeber tragen die Verantwortung
  Selbstverantwortung und          für einen verlässlichen Rahmen, in dem
  Augenhöhe.** Die Teilnehmenden   die Teilnehmenden gut arbeiten können.
  lernen selbstgesteuert und ohne  Sie nehmen die Teilnehmenden in jeder
  Einschränkungen durch formale    Hinsicht ernst und behandeln sie als
  Hierarchien.                     eigenverantwortliche Lernende.

  **Barcamps setzen auf Austausch  Die Gastgeber tragen die Verantwortung
  und Miteinander.** Die           für eine gute und informelle
  Teilnehmenden lernen voneinander Atmosphäre. Sie setzen einen Rahmen,
  und miteinander.                 der Austausch und Zusammengehörigkeit
                                   fördert.

  **Barcamps setzen auf Teilhabe,  Die Gastgeber tragen die Verantwortung
  Inklusion und Vielfalt.** Die    für möglichst niedrige Hürden für die
  Teilnehmenden lernen durch ihre  Teilnahme. Sie fördern eine breite
  Gemeinsamkeiten und              Zusammensetzung, bei der niemand
  Unterschiede.                    ausgegrenzt wird.

  **Barcamps setzen auf            Die Gastgeber tragen die Verantwortung
  Kreativität und Werkstatt.** Die für Rahmen und Ausstattung, mit denen
  Teilnehmenden lernen aktiv und   aktiv, hands-on und gestalterisch
  offen für Neues, handelnd und    gearbeitet werden kann.
  produktiv.                       

  **Barcamps setzen auf            Die Gastgeber tragen die Verantwortung
  Ganzheitlichkeit und             für eine Lernumgebung, die nicht nur
  Weltverbesserung.** Die          zweckdienlich, sondern auch schön ist.
  Teilnehmenden lernen nicht in    Sie nehmen ihre Verantwortung für die
  einem luftleeren Raum, sondern   lokalen und globalen Folgen ihres
  in einer unmittelbaren Umgebung  Handelns wahr.
  und einer gestaltbaren Welt.     
  -----------------------------------------------------------------------

**Gute Grundlagen für ein Barcamp**

Entscheidung für oder gegen das Format Barcamp

Am Anfang eines Fortbildungsangebots stehen Grundsatzentscheidungen.
In der reinen Theorie folgt die Form den Zielen und dem Thema. In der
Praxis sind solche Entscheidungen komplexer als im Lehrbuch. Sie
spielen sich in einem Dreieck zwischen Zielsetzung, Thema und Form ab.
Verändert man eine der drei Ecken, hat das immer auch Auswirkungen auf
das Gesamte.

Der Impuls für ein Barcamp kommt häufig aus dem Bedürfnis »etwas
anders machen« zu wollen als bisher. Entsprechend diffus (und manchmal
überzogen) sind dann die Erwartungen an das Barcamp -- und zwar in
beide Richtungen. Viele Menschen, die das Format Barcamp aus eigener
Erfahrung kennen, sind begeistert, dass »es funktioniert«. Sie wollen
daher viele Schwächen, die traditionellen Formate mit sich bringen,
mit einem Barcamp beseitigen. Auf der anderen Seite stehen die
Skeptiker, die dem Format nicht trauen, zumal sie wenig steuern und
direkt beeinflussen können. Beide Seiten haben gute Argumente, sodass
aus einem konstruktiven Dialog eine gute Entscheidung entstehen kann.

**Achtung: Gretchenfrage Kontrollverlust!**

Ein Barcamp ist eine schlechte Wahl, wenn ein Veranstalter die
Kontrolle über die Themen und den Tag behalten will. Auf die Frage:
»Aber was tun wir, wenn die Leute ganz andere Themen wollen, als wir
uns das gedacht haben?« gibt es bei einem Barcamp nur eine konsequente
Antwort: »Dann werden die Leute zu ganz anderen Themen arbeiten, als wir uns das gedacht haben.«

Der Kontrollverlust gehört zum Wesen des Barcamps. Die Programmierer
würden sagen: »It's not a bug, it's a feature!« Also: Es ist kein
Fehler, es gehört dazu! Es ist eine Stärke des Formats, dass die
Teilnehmenden viele Themen einbringen, auf die man bei einer zentralen
Planung nicht gekommen wäre.

**Themenfindung für ein Barcamp**

Im Abschnitt oben → »Für welche Themen eignet sich das? Und für welche
nicht?« (S. 44 ff.) finden sich Argumente, die bei der Entscheidung
helfen, ob das Format Barcamp für ein bestimmtes Vorhaben geeignet
ist. Ist die Grundsatzentscheidung für ein Barcamp gefallen, steht der
Themenzuschnitt an. Die Formulierung des Themas hat bei Barcamps ein
höheres Gewicht als bei traditionellen Veranstaltungen. Denn die
konkrete Ausgestaltung des Themas mit seinen verschiedenen Aspekten
und Bereichen liegt nicht mehr beim Veranstalter, sondern erfolgt in
den Köpfen der Teilnehmenden.

Ist das Thema zu konkret formuliert, werden viele Überlegungen
ausgeblendet, die eigentlich relevant wären. Ist die Formulierung zu
allgemein, geht vielleicht der gemeinsame Nenner der Diskussion
verloren. Also sollte man etwas Aufwand in die Formulierung des Themas
investieren, die wahrscheinlich auch zum Titel der Veranstaltung wird.
Ein erläuternder Text, der Thema und Zielsetzung der Veranstaltung
ausdifferenziert, hilft zusätzlich.

**Tipp: Teste dein Thema!**

Wenn eine vorläufige Entscheidung über die Formulierung eines Themas
gefallen ist, kann man einen möglichen Ankündigungstext -- ohne
weitere Erläuterungen -- Menschen aus der Zielgruppe der Veranstaltung
vorlegen. Diese sollen spontan äußern, welche möglichen Sessionthemen
sie bei einer solchen Veranstaltung erwarten würden. Eine solche
Umfrage kann helfen, das Verständnis vom Thema zu schärfen.

**Gute Größen für ein Barcamp**

Barcamps können in verschiedenen Größenordnungen existieren. Die beiden
Stellschrauben sind die Anzahl der Teilnehmenden und die Dauer der
Veranstaltungen. Beide Punkte sind davon abhängig, wie aktiv die Gruppe
der Teilnehmenden ist.

**Der Aktivitätsgrad bei einem Barcamp**

Ein Beispiel: Ich habe eine Gruppe von 150 Personen und halte sie für
sehr engagiert, sodass ich von mindestens jedem Fünften einen
Sessionvorschlag erwarte. Das ergibt insgesamt 30 Sessions. Das Barcamp
ist auf einen Tag angesetzt, an dem ich nicht mehr als 5 Zeitslots
unterbringen kann. Selbst bei idealer Verteilung wären damit durchgängig
6 Räume besetzt.

Es liegt in der Natur des Formats Barcamp, dass man vor der
Veranstaltung nicht weiß, welche und wie viele Sessions es werden. Als
Gastgeber kann man vorab verschiedene Varianten kalkulieren. Wird
jede\*r Zweite eine eigene Session anbieten wollen? Oder nur jede\*r
Zehnte? Davon hängt entscheidend ab, wie groß die Veranstaltung sein
sollte. Die erwartete Sessionanzahl setzt man ins Verhältnis zu den zur
Verfügung stehenden Räumen und Zeiten. Im Dreieck aus den Anzahlen für
erwartete Sessions, Räumen und Zeitslots bestimmt sich die Größe des
Barcamps.

**Achtung: Überraschungen und Gleichgewicht**

Die Anzahl der Sessions ist die große Unbekannte in der
Barcamp-Gleichung. Hier gibt es immer wieder Überraschungen in beide
Richtungen -- viel mehr oder viel weniger Sessions, als man sich das
gedacht hat. Eine Überschlagsrechnung wie oben kann also nur ganz
grobe Anhaltspunkte bieten.

Gleichzeitig gibt es so etwas wie ein dynamisches Gleichgewicht in der
Sessionplanung. Wenn sich viele Menschen schnell in die Schlange der
Vorschläge einreihen und es nach vielen Sessions aussieht, so werden
viele unentschiedene Teilnehmende keine zusätzlichen Vorschläge
machen. Wenn umgekehrt nur wenige Vorschläge aufkommen, so wird
vielleicht die Moderatorin zu weiteren Vorschlägen ermuntern und die
Unentschiedenen gestalten doch eine Session mehr. Die unsichtbare Hand
der Sessionplanung sorgt in der Praxis immer wieder für ein gutes
Verhältnis zwischen Anzahl der Teilnehmenden und Anzahl der
Sessionvorschläge. Eine Garantie gibt sie aber natürlich nicht

**Für wie viele Personen eignet sich ein Barcamp?**

Ein Barcamp braucht nur so viele Personen, dass mindestens zwei
Personen zu gemeinsamen Interessen zusammenfinden. In der Praxis kann
man als realistische Untergrenze etwa 20 Personen nennen. Bei
Mini-Barcamps stellt sich auch die Frage, ob es genug parallele
Sessions gibt, dass jede\*r eine Session für sein Interesse findet.
Wenn die Gruppe allerdings große Gemeinsamkeit im Interesse hat, so
kann im kleinsten Fall auch nur eine Session zurzeit stattfinden. Ein
prominentes Beispiel: Im Sessionplan beim allerersten Barcamp im
deutschsprachigen Raum, dem Barcamp Vienna 2006, finden sich teils
zwei Sessions parallel, aber genauso auch viele Zeitslots, in denen es
nur eine einzelne Session gibt.

Auch nach oben gibt es keine prinzipiellen Grenzen. Solange genug
parallele Räume vorhanden sind, kann man auch mit mehreren Hundert
Personen »barcampen«. In der Praxis kann die Dauer der Sessionplanung
eine gewisse Hürde darstellen. Um auch hier eine praxisbewährte Zahl
zu nennen: Sehr große Barcamps haben ca. 250 bis 300 Teilnehmende,
vereinzelt auch mehr.

**Wie lange kann ein Barcamp dauern?**

Auch hier gibt es viel Spielraum. Ein voller Tag oder zwei Tage können
als Normalfall gelten. Man hat auch schon von längeren Barcamps
gehört, beispielsweise erstreckten sich die Educamps immer über drei
Tage, allerdings nicht drei volle Tage, sodass Freitag der Vormittag
für die Anreise und am Sonntag der Nachmittag für die Abreise genutzt
werden kann.

Nach unten hinten gibt es zwei Stellschrauben: Wenn man die Anzahl der
Sessions oder die Sessiondauer entsprechend kürzt, dann kann man ein
Speed-Barcamp auch in 3,5 Stunden durchführen. Wenn man in kleinem
Kreis arbeitet und die Sessionplanung vorzieht, so kann man die
Methode sogar in 1,5 Stunden anwenden, so wie es vereinzelt sogar im
Schulunterricht erprobt wurde.

**Gute Tage und Zeiten für ein Barcamp**

Über die Dauer von Barcamps wurde oben bereits nachgedacht, sodass wir
uns jetzt der Terminierung widmen können. Welche Wochentage und welche
Uhrzeiten eignen sich gut?

**Ein Werktag ist schwierig. Ein Wochenende auch.**

Generell haben Barcamps es schwerer als andere Bildungsveranstaltungen,
einen für möglichst viele Menschen gut geeigneten Termin zu finden. Es
passiert nicht selten, dass die eine Hälfte der Teilnehmenden ein
Barcamp im Rahmen ihrer Arbeitszeit besucht, während die andere Hälfte
das als Teil ihrer Freizeit tut. Das liegt daran, dass das Format quer
zu vielen üblichen Schubladen liegt. Es wird bisweilen nicht formal als
Fortbildung anerkannt, während es gleichzeitig für viele Menschen nicht
eine Pflichtveranstaltung, sondern eine Herzensangelegenheit ist.

Wer also den richtigen Wochentag für ein Barcamp sucht, wird häufig in
der Zwickmühle landen, entweder mit einem Wochenend-Termin diejenigen
abzuschrecken, die formale Fortbildungen i.d.R. an Werktagen besuchen
(müssen), oder diejenigen auszusperren, die nur in ihrer Freizeit, also
am Wochenende teilnehmen können.

Das typische Setting für öffentliche Barcamps in Deutschland ist ein
Beginn am Freitag, ein Haupttag am Samstag und eventuell noch ein halber
Sonntag.

**Uhrzeiten**

Was die Uhrzeiten angeht, so spielt zunächst eine Rolle, wie viele
Teilnehmende eine wie lange Anreise haben. Bei einem Barcamp ist es
noch wichtiger als bei anderen Bildungsveranstaltungen, dass möglichst
alle Teilnehmenden von Anfang an vor Ort sind. Denn gleich zu Beginn
wird mit der Sessionplanung das Fundament für den gemeinsamen Tag
geschaffen. Es gibt zwei typische Zeitstrukturen für Barcamps, die
sich über mindestens einen Tag erstrecken:

-   Entweder man beginnt morgens, z.B. mit dem Ankommen um 8 oder 9 Uhr
    und dem Auftakt um 9 oder 10 Uhr, und endet am späten Nachmittag,
    ggf. noch mit einem anschließenden Get-Together.
-   Oder man beginnt am frühen Nachmittag, sodass noch mindestens zwei,
    besser drei Sessionslots möglich sind, und endet ca. 24 Stunden
    danach (oder später).

Wenn ein Teil der Teilnehmenden schon am Vorabend einer Veranstaltung
anreist, so sollte der Gastgeber die Möglichkeit zu einem Get-Together
schaffen. Dafür reicht der Erfahrung nach die Reservierung eines
entsprechend großen Tischs oder Raums in einem zentral gelegenen
Restaurant.

**Tipp: Wie auch Späterkommer ihre Session vorstellen**

In der Praxis gibt es gelegentlich die Situation, dass eine
Sessionanbieterin es nicht rechtzeitig zur Sessionplanung schafft.
Damit ihre Session dennoch stattfinden kann, muss sie aber bei der
Sessionplanung vorgestellt werden. Dafür hat sich die »Adoption« der
Sessionvorstellung durch eine andere Teilnehmerin bewährt. Die
Späterkommerin informiert einfach eine Person ihres Vertrauens über
die Eckdaten der Session, und dieser Person stellt die Session dann in
Vertretung vor. (Prinzipiell ist es auch möglich, dass jemand vom
Veranstalterteam das übernimmt. Im Sinne einer klaren Rollenteilung
ist jedoch jemand aus dem Teilnehmerkreis klar die erste Wahl.)

**Gute Teams hinter einem Barcamp**

Es ist selbstverständlich stark vom individuellen Barcamp abhängig,
wie ein gutes Team für die Organisation aussieht. Einige
allgemeingültige Hinweise sind im Folgenden zusammengestellt.

**Der Stellenwert der Organisation**

Auch ein Format, das in der Durchführung viel auf dezentrales Arbeiten
und hohe Eigenverantwortung der Teilnehmenden setzt, braucht ein
stabiles Fundament und einen verlässlichen Rahmen für die Veranstaltung.
Man kann sogar sagen: Um bei einem Barcamp offen und flexibel arbeiten
zu können, ist eine gute Organisation besonders wichtig. Barcamps
brauchen einen schmalen, aber sehr stabilen Rahmen.

**Kernteam**

Ein kleines Team mit hoher Verbindlichkeit ist produktiver als ein
großes Team, bei deren Mitgliedern nicht klar ist, was bzw. wie viel sie
beitragen können. Unter Umständen bietet es sich an, ein schlagkräftiges
*Kernteam* mit einem *erweiterten Team* zu verbinden. Während im
Kernteam alle Fäden zusammenlaufen, sind die Mitglieder aus dem
erweiterten Team jeweils für eine spezielle Aufgabe zuständig, ohne an
allen grundsätzlichen Fragen beteiligt zu sein.

Eine Liste mit Arbeitsbereichen, die im Kernteam abgedeckt werden
sollten, ist im Zusatzmaterial → *Aufgaben und Arbeitsbereiche im
Orga-Team* zu finden. Außerdem gibt es dort eine Vorlage → *Meilensteine
für die BarcampPlanung*.

Zusatzmaterialen: Aufgaben und Arbeitsbereiche im Orga-Team und
Meilensteine für die

**Tipp: Erfahrung schlägt Buch**

Gerade bei einem ersten Barcamp sollte es im Kernteam mindestens einen
Menschen geben, der selbst schon an einem Barcamp teilgenommen hat. Selbst
das beste Barcamp-Buch der Welt kann nicht ersetzen, was man bei einem
Barcamp vor Ort erfahren und erspüren kann. Die beste Vorbereitung für ein
unerfahrenes Team kann darin bestehen, gemeinsam ein anderes Barcamp zu besuchen und dort zu schauen, was man nachmachen oder anders machen möchte.

**Helfer\*innen**

Bei größeren Barcamps kann es notwendig werden, einige Helfer\*innen für
die Veranstaltungsorganisation zu rekrutieren. Praktische Informationen
dazu gibt es im Zusatzmaterial → *Helfer und Personal beim Barcamp*

**Alle Teilnehmer sind auch Teilgeber**

Phase I: Im Trockendock

Beim Besuch einer traditionellen Tagung sind wir
professionelles Personal gewohnt, das leere Flaschen
wegräumt, die Garderobe übernimmt oder an der   
Registrierung begrüßt. Bei Barcamps ist es nicht
unüblich, dass solche Aufgaben auch von Teilnehmenden
übernommen werden. Wenn Teilnehmende sich als
Teilgebende verstehen, dann gehen sie mit offenen
Augen und aktiver Grundeinstellung durch die     
Veranstaltung. Sie räumen leere Flaschen weg, selbst
wenn es nicht die eigenen sind.                  
                                                 
Wenn ein Gastgeber-Team gezielt die Teilnehmenden in
organisatorische Arbeiten einbinden will, gibt es
verschiedene Möglichkeiten. Kleine Schichtpläne bieten
sich an, wobei Aufgabe und Zeit möglichst konkret
zugeschnitten werden sollten. Das kann eine halbe
Stunde an der Registrierung zu Beginn oder das   
Aufräumen am Ende betreffen, das Einsammeln von leeren
Gläsern oder von Flipcharts zur Dokumentation. Das
Zusatzmaterial → *Teilnehmende packen mit an* umfasst
eine Liste mit Aufgaben, die sich besonders gut für 
Schichtdienste der Teilnehmenden eignen.

**Tipp: Teilnehmende als Teilgebende ansprechen**

Bei Teilnehmenden, die selbst keine Erfahrung mit Barcamps haben, kann
es zu Missverständnissen kommen, wenn sie in Konsumhaltung zur
Veranstaltung kommen und vor Ort gefragt werden, ob sie kurz mit
anpacken können. Hier hilft es, wenn die Grundannahme in der
Begrüßung, besser schon in der Einladung erwähnt wird. Möglicherweise
bietet es sich sogar an, dass Teilnehmende sich vorab freiwillig für
bestimmte Aufgaben melden können.

**Gute Finanzen für ein Barcamp**

In den Zusatzmaterialien findet sich eine
→ *Finanz-Tabelle mit Einnahmen- und Ausgabenplan
für ein Barcamp*. Darin sind die einzelnen Posten
aufgelistet, die für ein Barcamp anfallen können.
Das Budget für ein Barcamp kann höchst
unterschiedlich ausfallen -- vom ehrenamtlichen
Low-Budget-Projekt bis zur professionellen
Fortbildung mit deutlich fünfstelligem Budget, vom
inhouse-Barcamp in eigenen Räumen bis zur
angemieteten Event-Location.

**Ausgaben**

Für ein reines Barcamp fallen in einzelnen Bereichen weniger Kosten an
als für eine traditionelle Konferenz. Es gibt keine Kosten für
Referenten, und andere Posten wie für Servicepersonal und Catering sind
möglicherweise niedriger. Gleichzeitig brauchen auch Barcamps
Verpflegung, Räume, Technik und mehr.

**Achtung: Barcamp-Freiheit als Falle bei Förderanträgen?**

Prinzipiell lassen sich auch für Barcamps Fördergelder beantragen, die
allgemein für Bildungsangebote ausgeschrieben sind. Es gibt gute
Beispiele, zum Beispiel das Educamp oder das OERcamp, bei denen mit
Fördermitteln gearbeitet werden konnte. Aber es gibt auch Einzelfälle,
in denen gerade die Freiheit des Barcamps zum unüberwindlichen
Hindernis für Förderanträge wurde. Denn Barcamps können vorab kein
fertiges Programm mit Themen und dafür zuständigen Experten vorlegen.
Das kann ein existentielles Problem für die Förderbedingungen
darstellen, das bei Interesse an Förderungen frühzeitig geklärt werden
muss.

**Einnahmen**

Klassische Barcamps sind in Deutschland typischerweise durch eine
Kombination aus Sponsoring, Partnerschaften und Ehrenamt, manchmal auch
durch Spenden verwirklicht worden:

-   Das Organisationsteam arbeitet ehrenamtlich.
-   Sponsoren unterstützen ein Barcamp und werden im Gegenzug beim
    Barcamp beworben. Typisch ist die Nennung in der Kommunikation rund
    um die Veranstaltung und die Benennung jedes Sessionraums nach je
    einem Sponsor.
-   Dabei gibt es nicht nur direkte finanzielle Beteiligung. Klassische
    Barcamps werden häufig von Sachsponsoren unterstützt, die ihre
    Produkte kostenfrei zur Verfügung stellen, beispielsweise Müsli,
    Getränke oder Veranstaltungstechnik.
-   Über Partnerschaft mit Event-Locations und Bildungseinrichtungen
    kann häufig der große Posten der Raummiete reduziert werden.
-   Vereinzelt wird auch mit Spenden gearbeitet. Für »echte Spenden« im
    steuerrechtlichen Sinne ist dafür ein gemeinnütziger Veranstalter
    notwendig.

In den letzten Jahren gibt es vermehrt auch Barcamps, die professionell
von einem bezahlten Team organisiert werden. Gleichzeitig ist das Modell
der Finanzierung aus öffentlichen Fördertöpfen beliebter geworden. In
solchen Fällen steigen die Budgets schnell bis auf das drei- oder
vierfache, insbesondere aufgrund der Personalkosten.

**Tipp: Essen selbst zahlen, aber nicht den Kaffee!**

Neben dem Veranstaltungsort macht i.d.R. das Catering den Löwenanteil
des Budgets bei einem Barcamp aus. Wenn Barcamps dem nicht
entsprechende Einnahmen gegenüberstellen können oder wollen, kann man
hier auf ein Selbstzahlermodell umstellen. Typische Modelle dafür sind
eine gemeinsame Pizzabestellung, eine Mensa oder Cafeteria am
Veranstaltungsort oder ein Food Truck vor der Tür.

Auch in diesem Modell sollten Veranstalter nach Möglichkeiten suchen,
Kaffee und andere Getränke bereitzustellen, gegebenenfalls mit einer
Spendenkasse. Es ist der Atmosphäre von Barcamps nicht zuträglich,
wenn die Teilnehmenden sich für die Pausen auf verschiedene Orte wie
umliegende Imbisse und Restaurants verteilen. Gerade die Kaffeestation
ist vielleicht der wichtigste gemeinschaftsstiftende Ort eines
Barcamps.

**Höhe des Teilnahmebeitrags**

Der inklusive Grundgedanke von Barcamps verträgt sich nicht mit Hürden
durch hohe Teilnahmebeiträge. Es gibt zwar einige wenige Ausreißer, aber
die allermeisten Barcamps arbeiten ohne oder mit einem niedrigen
Beitrag. Manche Barcamps wie zum Beispiel die Educamps in Hattingen
haben sogar mit einem Härtefall-Topf experimentiert, aus dem Zuschüsse
für Fahrt und Unterkunft für Menschen bezahlt wurden, die sonst nicht
hätten teilnehmen können.

Es gibt eine kleine Kehrseite von kostenfreien Veranstaltungen.
Anmeldungen, die ohne Bezahlung und ohne Identifikation erfolgen,
steigern das Risiko, dass sich viele Menschen einen Platz sichern, den
sie später nicht in Anspruch nehmen. Ein Beitrag im Bereich von 10 bis
20 Euro bringt den Veranstaltern keinen Reichtum. Aber die
Zahlungsverpflichtung sorgt dafür, dass die Veranstalter eine deutlich
verlässlichere Planungsgrundlage haben als bei kostenfreien Barcamps.

In der nächsten Stufe gibt es Beiträge in Größenordnungen von 20 bis 50
Euro. Eine gute Grundlage für eine solche Kalkulation lautet: Der
Beitrag deckt die Kosten ab, die oberhalb der Fixkosten für eine
*zusätzliche* Person anfallen. In der Praxis sind das v.a. die Kosten
für das Catering. Dieses Modell erleichtert die Planung, weil die
Kalkulation ausgeglichen bleibt, unabhängig davon ob z.B. 100 oder 130
Personen sich anmelden.

**Gute Räume und gute Technik für ein Barcamp**

**Konferenzräume für eine Unkonferenz?**

Für Barcamps gelten zunächst die allgemeinen
Anforderungen an einen guten Veranstaltungsort: Er 
sollte gut erreichbar, barrierefrei, praktisch und 
angenehm sein. Da Barcamps häufig mit einem niedrigen 
Budget arbeiten, drängt schnell die Kostenfrage in 
den Vordergrund. Viele Veranstaltungshäuser bieten 
spezielle Tarife für Bildungsveranstaltungen an. Die 
Häuser von Bildungseinrichtungen wie Schulen,      
Hochschulen, Volkshochschulen etc. bieten sich     
selbstredend besonders an, weil sie viele   
Anforderungen hinsichtlich Raumgrößen, Ausstattung,
Atmosphäre und Kosten erfüllen.             
                                            
Prinzipiell kann man auch über typische Konferenzorte 
wie Messen oder Tagungshotels nachdenken. Der      
Erfahrung nach ist das zum ersten eine Preisfrage. 
Zum zweiten kann die professionelle, glatte 
Atmosphäre solcher Orte einen Widerspruch zum      
Werkstatt-Charakter von Barcamps bilden.
In den Zusatzmaterialien findet sich eine umfassende
→ *Checkliste für Barcamp-Räume*.

**Achtung: Sonderkosten für Abend und Wochenende**

Manche Bildungshäuser sind nicht auf Veranstaltungen am Wochenende
eingestellt. Selbst wenn diese Räume kostenfrei oder günstig zur
Verfügung stehen, kommen unter Umständen besondere Herausforderungen
und Kosten auf die Veranstalter zu, weil es Sonderschichten bei
Reinigung, Hausmeister, Schlüssel-/ Sicherheitsdienst etc. braucht.
Dabei kann es sich schnell um vierstellige Beträge handeln. Bei
begrenzten Budgets empfiehlt es sich, diese Fragen früh anzusprechen
und zu klären.

**Ein großer Raum, viele Sessionräume**

Ein Barcamp braucht einen großen Raum, in dem alle Teilnehmenden für das
Plenum zusammenkommen können. Dabei ist zu beachten, dass auch genug
Raum für die Sessionplanung vorhanden sein muss (Schlange zum Anstellen,
Präsentation, Planungsteam).

Für die Sessions braucht es viele kleine und mittelgroße Räume. Ideal
sind Räume in verschiedenen Größen, sodass man die Sessions je nach
Interessensbekundung entsprechend zuordnen kann. Als Faustformel für die
Anzahl der Sessionräume gilt: Für ein Barcamp braucht es neben dem
Plenum mindestens (!) einen Sessionraum pro 20 Teilnehmende. Wenn man
ein besonders aktives Barcamp erwartet, können sogar doppelt so viele
Räume notwendig werden.

**Tipp: Räume erfinden**

Das Gastgeber-Team bei einem Barcamp weiß bis zum wortwörtlich letzten
Moment nicht, wie viele Sessions es geben wird und entsprechend wie
viele Räume es braucht. Es empfiehlt sich, neben den regulären Räumen
noch eine Liste mit Backup-Räumen in der Hinterhand zu haben. Diese
Räume sind vielleicht nicht optimal für Sessions, kommen aber dann zum
Einsatz, wenn sonst Sessions ausfallen müssten. Diese zusätzlichen
Räume müssen nicht die gleichen Anforderungen erfüllen wie die
regulären Räume. Es können auch Sitzecken, Sofas, eine Terrasse oder
sogar ein Stehtisch sein. Hat man diese in der Hinterhand, kann man
bei der Sessionplanung zusätzliche Räume »erfinden«.

Um den Hintergrund dieser Überlegung zu verdeutlichen, hilft ein
Rechenbeispiel: Für ein Barcamp mit 100 Teilnehmenden sind 5 reguläre
Sessionräume eingeplant. Jede Session wird durchschnittlich von 20
Personen besucht werden, wobei die größte vielleicht gut 30 und die
kleinste weniger als 10 Teilnehmende haben wird. Wenn jetzt im
Extremfall doppelt so viele Sessionvorschläge entstehen, braucht es 10
Sessionräume. Allerdings wird eine Session nur noch durchschnittlich
10 Teilnehmende und die kleinsten Sessions nur 5 oder noch weniger
Teilnehmende haben. Diese Session mit verhältnismäßig niedrigem
Interesse kann also auch gut in einer Sofaecke arbeiten. Wichtig ist,
auch bei Mini-Sessions auf eine entsprechende akustische Trennung
untereinander zu achten.

**Gemeinschaftsflächen, Zentrum**

Der wichtigste Raum bei Barcamps ist der »Zwischenraum«. Damit ist der
Ort gemeint, in dem die Teilnehmenden vor, nach und zwischen den
Sessions zusammenkommen. Im besten Fall hat man dafür einen großzügigen
und schönen Raum, in dem man Verpflegung und das Gastgeber-Team findet,
Stehtische und Sofaecken nutzen kann, den Sessionplan aushängt und ggf.
zusätzliche Aktionen platzieren kann.

Im allerbesten Fall fällt diese Fläche mit dem Plenum zusammen, weil
alle Teilnehmenden so einen zentralen Ort beim Barcamp haben, zu dem sie
immer wieder zurückkehren. Gerade weil der Tag mit Sessions dezentral
angelegt ist, hilft ein solches Zentrum, um nicht nur Orientierung,
sondern auch Gemeinschaft zu stiften.

**Tipp: Papphocker**

Falls für eine Veranstaltung zusätzliche Sitzmöglichkeiten angeschafft
werden müssen, sind faltbare Hocker in Würfelform aus Pappe eine gute
Alternative! Diese sind günstig und im zusammengefalteten Zustand platzsparend zu lagern.
Bei der Veranstaltung selbst bieten die Hocker ein Höchstmaß an Flexibilität:
Sie sind einfach zu tragen, wenn sie an einem anderen Ort benötigt werden oder im Weg sind. Sie sind stapelbar, um Platz zu sparen oder sogar improvisierte kleine
Wände zu schaffen. Man auf ihnen nicht nur sitzen, sondern auch kleine Tische
improvisieren.
Und man kann auf ihnen gut malen und schreiben, was sich für kreative
Methoden gut einsetzen lässt.
Es empfiehlt sich, schon vor der Anschaffung solcher Papphocker zu
überlegen, was nach der Veranstaltung damit passieren soll. Die meisten Modelle lassen sich wieder auseinander bauen und platzsparend transportieren bzw. lagern. Papphocker: links unbemalt, rechts bemalt

\| Fotos von Jöran Muuß-Merholz unter CC BY 4.0

**Möblierung**

Zur Einrichtung der Räume gilt für Barcamps als oberste Anforderung,
dass die Möbel flexibel einsetzbar sind. Es gab durchaus schon Sessions in
Hörsälen mit fest installierten Stühlen und Tischen. Aber im idealen
Sessionraum können die Teilnehmenden alle Möbel je nach Größe und sozialem Setting verschieben.

Eine gute Standardmöblierung, mit der man die Räume zu Beginn
einrichtet, ist der Erfahrung nach ein einfacher Stuhlkreis, dazu Tische
am Rand des Raums und ein Reservoir für zusätzliche Stühle in der Ecke
oder in der Nähe des Raums.

Arbeitsatmosphäre im Stuhlkreis \| Foto von Tilman Vogler für OERde17 \|
CC BY 4.0

**Tipp: Fotos des Ausgangsstatus machen**

Viele Barcamps finden in Bildungsräumen statt, in denen nach Ende der
Veran staltung der Ausgangszustand des Raums wieder hergerichtet werden soll.
Dafür empfiehlt es sich, vor Beginn Fotos jedes Raums zu machen und an den
Türen auf zuhängen. Auf diese Weise kann man am Ende der Veranstaltung auch ein Team von freiwilligen Helfer\*innen in die Räume schicken, auf dass sie den Raum entsprechend zurück bestuhlen.

**Technische Ausstattung**

Eine gute Ausstattung mit Steckdosen und WLAN ist für Barcamps wichtig.
Wenn es um digitale Themen geht, kann eine mangelhafte Ausstattung hier
zu gravierenden Problemen führen. Mehr zur technischen Umsetzung findet
sich in den ausführlichen Zusatzmaterialien → *Strom und WLAN bei
Barcamps*.

Es ist von Thema und Zielgruppe des Barcamps abhängig, wie viele
Sessionräume einen Beamer benötigen. Faustformel: Im Durchschnitt kommt
man mit einem Beamer in jedem zweiten Raum gut aus. Auf jeden Fall muss
bei der Sessionplanung bekannt sein, welcher Raum einen Beamer hat,
damit das bei der Zuordnung der Sessions berücksichtigt werden kann.

Auch für Flipchart, Metaplanwand etc. gilt: Es kommt auf das
individuelle Barcamp an. Wichtig ist auf jeden Fall, dass
Sessionanbieter vorab Informationen zur Ausstattung bekommen können, um
sich bzw. ihre Session darauf einzustellen. Für zusätzliche Ausstattung
wie Lautsprecher, Moderationsmaterial, Adapter für Beamer etc. kann man
ein kleines Lager beim GastgeberTeam einrichten. Die Sessionanbieter
bekommen dann die Information, dass sie zusätzliche Ausstattung für ihre
Session dort ausleihen können.

**Garderobe, Gepäckraum**

Bei Barcamps, zu denen Menschen mit Gepäck an- und abreisen, sollte ein
Raum für Garderobe und Gepäck eingeplant werden. Eine Garderobe mit
Bewachung ist bei Barcamps nicht typisch, trägt aber zur Entspannung
bei.

**Achtung: Versicherung**

Auch bei Barcamps können Menschen über ein Kabel stolpern und sich ein
Bein brechen. Die Gastgeber müssen daher vorab klären, ob das
Veranstaltungshaus oder die gastgebende Institution über eine Versicherung verfügt, die sich auch auf das Barcamp erstreckt. Falls nicht, kann man eine gesonderte Veranstalterhaftpflicht-Versicherung abschließen. Die Kosten belaufen sich je nach Größe auf ca. 100 bis 160 Euro.

**Gute Verpflegung für ein Barcamp**

**Hands-on-Mentalität, auch beim Catering**

Die Selbstverantwortung der Teilnehmenden steht im Kern des Barcamp-
Formats. Das bringt es mit sich, dass man den Teilnehmenden auch für Ca-
tering-bezogene Fragen ein höheres Interesse und Engagement zuschreiben
kann. Das bedeutet zum ersten, dass kein »Hochglanz«-Catering erwartet
wird, bei dem aufwändiges Fingerfood aufgetischt wird und Servicekräfte
das schmutzige Geschirr einsammeln. Es ist nicht unüblich, dass die
Teilnehmenden selbst mit anpacken anstatt sich bedienen zu lassen. Bei
kleineren Barcamps kann das Catering sogar über ein Mitbring-Buffet
organisiert werden. Eine nicht unübliche Praxis ist es, dass einfach
Brezeln vom nächsten Bäcker geholt oder Pizzen bestellt werden.

Eine Hands-on-Mentalität entlässt die Gastgeber nicht aus der
Verantwortung dafür, dass es ausreichendes, gutes Catering gibt. Das
Catering sollte so gut geplant sein, dass keine Energie, die beim
Barcamp in den Austausch fließen könnten, verloren geht.

**Räume für das Catering**

Es spricht nichts dagegen, für das Essen in einen nahe gelegenen Ort,
beispielsweise eine Mensa, umzuziehen, wenn das die Abläufe erleichtert.
Wenn man es sich aussuchen kann, sollte das Catering aber dort
stattfinden, wo auch sonst das Barcamp »lebt«. Es braucht keine
gedeckten Tische. Einige Stehtische, Sitzecken und andere improvisierte
Möglichkeiten reichen aus.

**Zeiten für Mahlzeiten**

Bei Barcamps finden die Teilnehmenden immer Essen und Trinken, nicht nur
in bestimmten Zeitfenstern. Das bedeutet nicht, dass es morgens schon
Kuchen und nachmittags noch eine warme Mahlzeit geben muss. Aber
zumindest Kaffee, Tee, Wasser und Obst sollten immer zur Verfügung
stehen, sodass man sich auch während der Sessionzeiten für ein Gespräch
zu zweit einen Kaffee besorgen kann.

**Tipp: Nicht alle sind immer dabei**

Für die Kalkulation der Mengen für ein Catering lohnt es, eine kleine
Prognose zu erstellen. Denn bei einer Veranstaltung sind nicht alle
Teilnehmenden die ganze Dauer über anwesend. Typischerweise kommen
einige später, andere gehen früher und auch mittendrin sind nicht alle
da. In den Zusatzmaterialien haben wir eine
Tabelle → *Planung Catering -- Anwesenheiten im Tagesverlauf*
bereitgestellt.

**Inklusives Catering und hohe Awareness**

Barcamps verstehen sich als Format, das mehr Wert auf Inklusion legt als
viele traditionelle Veranstaltungen. Die Quote derjenigen, die sich
vegetarisch oder vegan ernähren, ist bei manchen Barcamps deutlich
überdurchschnittlich. Und es ist selbstverständlich, dass diese und
weitere Ernährungsbedürfnisse beim Catering beachtet werden.

Bei Barcamps gibt es durchschnittlich mehr Menschen, die mit besonderem
Blick auf ökologische und soziale Frage achten, auch beim Essen. Hier
geht es um Fragen wie Einweggeschirr, Essensverschwendung, fairen Kaffee
etc. Das bedeutet nicht, dass jedes Barcamp einen Preis für nachhaltiges
Catering gewinnen muss. (Das Beispiel vom Pizza-Bestellen deutet darauf
hin, dass die Praxis sehr bunt ist.) Aber Gastgeber tun gut daran, den
Stellenwert solcher Fragen bei der Planung zumindest abzuwägen.

**Tipp: Frühstück, Thermobecher und Frischhalteboxen ankündigen**

Ein für Barcamps typisches Element ist das gemeinsame Frühstück. Es
empfiehlt sich, das Frühstück in der Einladung explizit und als
eigenständigen Programmpunkt anzukündigen, damit die Möglichkeit
genutzt werden kann. Außerdem gibt es inzwischen gute Erfahrungen
damit, zum Mitbringen eigener Kaffeebecher (bevorzugt Thermobecher mit
Deckel) aufzurufen. Das entlastet die Organisation, schont die Umwelt
und erleichtert es, das eigene Getränk mit in die Sessions zu tragen.
Bei einigen Barcamps wurden die Teilnehmenden auch schon eingeladen,
Frischhalteboxen für übrig gebliebenes Essen mitzubringen.

**Sponsoring für Essen und Trinken**

Bei Barcamps, die über Sponsoring finanziert werden, bietet sich das
Catering für Sachspenden an. Die Tradition, dass viele Barcamps morgens
mit Müsli beginnen, lässt sich beispielsweise darauf zurückführen, dass
die Barcamps in Deutschland in den ersten Jahren regelmäßig von einem
großen Müsli-Anbieter unterstützt wurden.

## Barcamps selbst veranstalten -- Phase II: Der Stapellauf

Phase II des Barcamps umfasst alles, was den Kontakt mit dem Rest der
Welt angeht. Das Barcamp betritt nun die Öffentlichkeit, mit Einladungen
und Online-Aktivitäten, mit einer gut organisierten Anmeldung und
weiterer Kommunikation im Vorfeld der Veranstaltung.

**Gute Einladungen zu einem Barcamp**

**Inhalte für die Einladung**

Für Einladungen zu einem Barcamp gelten zunächst die gleichen
Empfehlungen wie für andere Bildungsveranstaltungen: Es kommt darauf an,
die Verbindung zwischen den Interessen der Teilnehmenden und den
Möglichkeiten der Veranstaltung deutlich zu machen. Daneben gibt es die
üblichen Eckdaten wie Zeit und Ort, Kosten und Kontakt etc. In den
Zusatzmaterialien findet sich dafür die → *Vorlage »Die Einladung zum
Barcamp«*.

Darüber hinaus gibt es zwei Besonderheiten, die gute Einladungen zu
einem Barcamp beachten müssen. Erstens: Die Einladung muss erklären, was
ein Barcamp eigentlich ist. In den Zusatzmaterialien gibt es dazu →
*Textvorlagen »Was ist ein Barcamp?«*. Außerdem erleichtert und
ermuntert eine gute Einladung von Anfang an das Weitersagen.

**Auf das Weitersagen kommt es an**

Typischerweise haben Barcamps keinen großen Etat für Werbung. Auch hier
kann man auf das gemeinsame Interesse und das Engagement der
Teilnehmenden setzen. Denn diese sind die besten Botschafter\*innen, um
die Nachricht vom Barcamp zu verbreiten. Um das zu fördern, sollte man
nicht nur das Weitersagen anregen, sondern auch praktisch unterstützen.
Dazu helfen Weitersagen-Materialien in verschiedenen Formen: als
PDF-Flyer und vorgefertigte E-Mail-Texte, durch Links zu Beiträgen in
Social Media, die man gut teilen kann, ggf. auch über gedruckte Flyer
und Poster, die bei Bedarf zugeschickt werden.

Zudem verstehen sich Barcamp-Veranstalter in der Regel nicht als
Konkurrenz und weisen gerne auch auf andere Veranstaltungen hin. So kann
man meist recht einfach Zugang zu einer vorhandenen Community erreichen,
indem man sich untereinander vernetzt.

**Achtung: Teilnahmekosten = Bürokratie**

Verschiedene Modelle für Teilnahmebeiträge wurden oben unter → »Gute
Finanzen für ein Barcamp« (S. 69 ff.) beschrieben. Gastgeber müssen
beachten: Sobald Geld für eine Veranstaltung genommen wird, und seien
es auch nur 10 Euro, braucht es Regularien und Kommunikation rund um
Bezahlung, Erstattung, Rechnungen usw. Diese Punkte sollten von Anfang
an feststehen und auffi ndbar sein. Das muss nicht alles Teil der
Einladung sein. Stattdessen kann dort kann auch ein Hinweis auf eine
Abteilung »Kleingedrucktes« auf der Website stehen.

**Logo! Die Barcamp-Flamme**

Viele Barcamps haben ein eigenes Logo. Bei klassischen Barcamps wird
dafür häufi g die Barcamp-Flamme verwendet. Die Flamme kann als das
Engagement der Teilnehmenden interpretiert werden, die bei Barcamps
»Feuer und Flamme« für ihr Thema sind. Eine weitere Interpretation ist
das metaphorische Lagerfeuer, um das herum sich eine Community beim
Barcamp versammelt. Das ursprüngliche Logo geht auf die Designerin Eris
Stassi und die Jahre zurück, als Barcamps erfunden wurden. In den
Folgejahren wurde die Flamme hundertfach variiert, sodass sie jeweils zu
Thema oder Ort des Barcamps passt. Einen guten Eindruck von der großen
Vielfalt bekommt man mit einer Suche nach »Barcamp Logo« in einer
Bildersuche. Unten sind einige Beispiele abgebildet.

Ergebnisse einer Bildersuche nach »Barcamp Logo« \| Screenshot von
duckduckgo (keine freie Lizenz)

**Gute Anmeldung für ein Barcamp**

**Große oder kleine Anmeldung?**

Eine Anmeldung braucht es für Barcamps, damit die Gastgeber die
Größenordnungen einschätzen und entsprechend planen können. Im kleinsten
Fall reichen Name und E-Mail-Adresse für weitere Kommunikation. Man kann
bei der Anmeldung auch umfangreiche Daten abfragen, die für die
Vorbereitung und Durchführung der Veranstaltung genutzt werden. So lässt
sich beispielsweise der Hintergrund und das Interesse der Teilnehmenden
abfragen, um Vernetzungsaktivitäten vorzubereiten. Auch Vorlieben bei
der Verpflegung oder besondere Bedürfnisse können bereits bei der
Anmeldung angegeben werden.

In der → *Checkliste Anmeldung für ein Barcamp* haben wir eine Sammlung
von notwendigen und optionalen Feldern für eine Anmeldung
zusammengestellt.

**Tipp: No-Show-Quote einkalkulieren**

Bei Veranstaltungen ohne oder mit niedrigem Teilnahmebeitrag muss mit
einem nennenswerten Anteil von Anmeldungen gerechnet werden, die nicht
wahrgenommen und nicht wieder abgesagt werden. Hier spricht man von
der No-ShowQuote. Gastgeber bei Barcamps können diese Quote niedrig
halten, indem sie per E-Mail daran erinnern, nicht benötigte Plätze
freizugeben. Aber auch danach kann man mit No-Show-Quoten zwischen 10
und 30 Prozent planen.

**Digitale Formulare**

Für die technische Umsetzung der Anmeldung empfiehlt sich ein
OnlineFormular. Damit können alle notwendigen Angaben abgefragt werden,
die dann in einer Datenbank oder Tabelle für die weitere Arbeit
bereitstehen. Es gibt zahlreiche Software-Anbieter und Dienstleister,
über die sich die Anmeldung abwickeln lässt. Zu den besonders
komfortablen Angeboten gehört die Formular-Funktion von Google Docs,
deren Anbieter Google aber gerade im Bildungsbereich in Deutschland
häufig auf Antipathien stößt. Als Alternative bietet LimeSurvey weniger
Komfort, dafür eine offene Software, die auch fortgeschrittene
Funktionen hat und selbst gehostet werden kann. Teil der
Zusatzmaterialien ist sowohl eine Anleitung → *Formulare mit Google
Docs* als auch → *»Umfragen für Fortgeschrittene oder
Datenschutzbewusste mit LimeSurvey«*. Daneben gibt es weitere.

**Hinweise und Einverständnisse**

Professionell organisierte Veranstaltungen müssen den Teilnehmenden eine
Reihe von bürokratischen Hinweisen geben und Einverständnisse einholen.
Dazu können Themen wie Datenschutz, Erscheinen auf Teilnahmelisten,
Fotos und Videomitschnitte während der Veranstaltungen, AGBs etc.
gehören. Auch Barcamps bilden hier keine Ausnahme. Je früher diese Dinge
geklärt werden, desto wahrscheinlicher können Fragen und
Missverständnisse frühzeitig geklärt werden. Deswegen empfiehlt es sich
dringend, diese Punkte schon als Teil der Anmeldung einzuplanen.

**Plattformen für Abwicklung**

Plattformen wie z.B. Xing-Events oder Eventbrite sind darauf
spezialisiert, für Gastgeber von Veranstaltungen Anmeldung und Bezahlung
abzuwickeln. Beide Plattformen sind für Veranstaltungen ohne
Teilnahmebeitrag kostenfrei. Für kostenpflichtige Veranstaltungen fällt
eine Provision an. Externe Plattformen haben Vor- und Nachteile, die es
abzuwägen gilt. Die folgende Tabelle bietet einen Überblick.

Auch die Event-Funktion von Facebook kann einen Teil der Funktionen
abdecken, allerdings bietet sie (bisher, Mai 2019) keine eigenen
Ticket-Funktionen.

# Externe Plattformen – Pro & Contra

| **Pro externe Plattform**             | **Contra externe Plattform**             |
|--------------------------------------|------------------------------------------|
| **Plattformen entlasten.**           | **Plattformen kosten.**                  |
| Gastgeber sparen sich Aufwand für Anmeldung & Abrechnung. Plattformen bieten Planungssicherheit bei 50 oder 150 TN gleichermaßen. | Plattformen behalten meist 3–5 % + 1 € pro Ticket ein. |
| **Plattformen funktionieren.**       | **Plattformen schränken ein.**           |
| Erprobte Software, zuverlässig und einfach bedienbar. | Eingeschränkte Anpassbarkeit der Anmeldung und Gestaltung. |
| **Plattformen bieten Mehrwert.**     | **Plattformen lesen mit.**               |
| Teilnehmende sehen, wer aus ihrem Netzwerk ebenfalls kommt (sofern gewünscht). | Vollständige Daten landen beim Plattformanbieter, Veranstalter erhält nur ausgewählte Daten. |
| **Plattformen werben.**              | **Plattformen sind unberechenbar.**      |
| Optional Listung im Plattformkatalog für mehr Sichtbarkeit. | Keine Kontrolle über begleitende Events oder Empfehlungen auf der Plattform. |


**Abmeldung und Warteliste**

Gerade bei kostenfreien Barcamps müssen Gastgeber damit rechnen, dass
viele Interessierte sich über eine Anmeldung einen Platz sichern, ohne
ihn letztlich in Anspruch zu nehmen. Das ist insbesondere dann
ärgerlich, wenn das Barcamp ausgebucht ist. In diesem Fall empfiehlt es
sich, eine Nachrückliste zu führen. Dort landen Anmeldungen, die (noch)
keinen Platz bekommen können, bis wieder ein Platz frei wird oder die
Zahl der Plätze erhöht werden kann. Gastgeber können die Angemeldeten
erinnern, dass sich diejenigen wieder abmelden, die ihren Platz nicht in
Anspruch nehmen. Gerade bei ausgebuchten Veranstaltungen wirkt auch ein
Appell: »Jeder Platz, der frei gemacht wird, ermöglicht einer Person auf
der Warteliste, doch noch teilzunehmen.«

**Die Teilnahmeliste**

Bei traditionellen Veranstaltungen gibt es manchmal gar keine Liste der
Teilnehmenden, manchmal wird diese vor Ort verteilt. Bei Barcamps hat
die Teilnahmeliste einen höheren Stellenwert. Sie dient der Vernetzung
und gibt ein Gefühl für die Gruppe. Barcamps haben vorab kein Programm,
mit dem man sein Bild der Veranstaltung schärfen kann. Die
Teilnahmeliste ersetzt das ein Stück weit.

Vor diesem Hintergrund war es bis vor wenigen Jahren bei Barcamps
Standard, dass die Liste der Teilnehmenden komplett und öffentlich im
Internet zu finden war. Heute kann man nicht mehr damit rechnen, dass
alle Teilnehmenden mit diesem Vorgehen einverstanden wären. Mit etwas
mehr Aufwand kann man ein abgestuftes Vorgehen zur Teilnahmeliste
organisieren. Die Teilnehmenden können bei der Anmeldung entscheiden:
Soll Ihr Name 1. auf einer öffentlichen Liste (im Web) stehen, 2. auf
einer semiöffentlichen Liste (per E-Mail an alle Angemeldeten
verschickt) oder 3. nur auf einer Liste für interne Zwecke (der
Gastgeber) stehen. Dieses Vorgehen bedarf Aufwand und Sorgfalt, damit
die Datensätze nicht an der falschen Stelle landen.

**Tipp: Alternative Kontaktdaten**

Gastgeber können Teilnehmenden nicht nur die Wahl lassen, ob sie auf
der Teilnahmeliste stehen möchten oder nicht, sondern zusätzlich auch,
welche Daten dabei angegeben werden sollen. Dafür muss im
Anmeldeformular die entsprechende Möglichkeit eingeräumt werden. Der
Erfahrung nach sind es zwischen 10 und 20 Prozent der Teilnehmenden,
die unterschiedliche Kontaktdaten für den organisatorischen Kontakt
und für die Teilnahmeliste wünschen.

**Gute Online-Präsenzen für ein Barcamp**

Um es vorweg zu sagen: Nicht jedes Barcamp braucht Website und Twitter.
Im kleinsten Fall reichen eine interessierte Gruppe, ein großer Raum,
ein paar Stunden Zeit und ein Stapel Klebezettel, um ein Barcamp mit
allen wesentlichen Eigenschaften umzusetzen. Je größer und je
öffentlicher ein Barcamp wird, desto hilfreicher ist eine zentrale
Anlaufstelle für die Kommunikation rund um das Barcamp -- und das wird
in den meisten Fällen eine Website sein. Darüber hinaus spielt Twitter
in der Barcamp-Welt eine besondere Rolle.

Inhalte und Funktionen einer typischen Barcamp-Website

Jede Website, so auch die zu einem Barcamp, braucht Provider, Content
Management System, Impressum, Datenschutz-Regelungen usw. Auf diese
allgemeinen Eigenschaften wird hier nicht eingegangen. Die folgende
Liste sammelt Elemente, die speziell für ein Barcamp interessant sind:  
Einladung & About: Worum geht es beim Barcamp? Wer sollte dabei sein?

-   Barcamp & Erklärung: Wie funktioniert ein Barcamp? Was bedeutet das
    Format für Haltung und Rollen?
-   Programm & Organisatorisches: Was passiert wann wo?
-   Anmeldung & Abmeldung: Wie kann ich mich an- und auch wieder
    abmelden? (falls gewünscht mit öffentlicher Teilnahmeliste)
-   Sessions & Dokumentation: Hier werden vor dem Barcamp Sessions
    vorgeschlagen, während des Barcamps geplant, nach dem Barcamp
    dokumentiert.
-   FAQ & Kontakt: eine Liste mit den häufigsten Fragen und Antworten
    sowie die Möglichkeiten zur Kontaktaufnahme

Ausführlichere Hinweise zur Website gibt es in der → *Checkliste
Website* in Zusatzmaterialien: den Zusatzmaterialien. Checkliste Website

**Tipp: Barcamp-Werkzeuge von Camper**

Es gibt Online-Tools, die auf die digitalen Anforderungen eines
Barcamps spezialisiert sind. In den ersten Jahren war das im
deutschsprachigen Raum vor allem die Plattform *mixxt*, die Ende 2014
eingestellt wurde. Der Nachfolger *tixxt* hat zwar ähnliche
Funktionen, richtet sich aber vor allem an die professionelle Nutzung
im Unternehmenskontext.

Speziell für Barcamps gibt es die Plattformen *Camper*, zu erreichen
unter barcamptools.eu, sowie openspacer.org. Beide Plattformen bieten
als Baukasten alle wesentlichen Funktionen, die man online mit einem
Barcamp abdecken will, von Informationen und Mailings, Anmeldung und
Sessionvorschlägen bis zur Sessionplanung. Gerade für einmalig
stattfindende Barcamps sind sie eine gute Alternative zur selbst
gehosteten Website.

**Social Media**

Social Media wie ein Blog und Twitter (je nach Zielgruppe auch andere
Plattformen) sind für nicht-öffentliche Barcamps weniger relevant --
dafür spielen sie bei offenen Barcamps eine zentrale Rolle. Der
Grundgedanke von Barcamps, dass es in erster Linie um Austausch
untereinander geht, spiegelt sich im digitalen Raum wieder. Gerade
Twitter hat bei klassischen Barcamps einen herausragenden Stellenwert.
Hier werden vorab Ideen für Sessions ausgetauscht, während des Barcamps
Interessantes aus den Sessions (und darüber hinaus) berichtet und im
Nachhinein Hinweise zu Themen des Barcamps geteilt. Daneben kann Twitter
auch für die Bekanntmachung des Barcamps eine große Rolle spielen.

Gleichzeitig gilt: Es ist immer nur ein Teil der Teilnehmenden, der
Twitter nutzt. Ob dieser Anteil aber eher eine Minderheit oder die
Mehrheit darstellt, hängt stark von der Zielgruppe der Veranstaltung
ab. Das gilt noch mehr für Blogs: Selbst bei Barcamps mit digital
affinen Themen wird nur ein Bruchteil darüber bloggen -- aber diese
Gruppe bestimmt die Wahrnehmung des Barcamps im Netz mit.

**Tipp: Die Bedeutung des Hashtags**

Bei klassischen Barcamps lässt sich ein bemerkenswertes Phänomen
beobachten, das die Grundidee von Barcamps pointiert widerspiegelt:
Die meisten Aktivitäten auf Twitter gehen nicht etwa vom Veranstalter
aus. Der beschränkt sich auf Nachrichten zur Organisation und enthält
sich inhaltlicher Diskussionen. Stattdessen sind es die Teilnehmenden,
die die inhaltliche Diskussion bestimmen. Deswegen ist es keine
Übertreibung, dass der eigene Twitter-Account eines Barcamps weniger
wichtig ist als der Hashtag, also das gemeinsame Schlagwort für den
Austausch.

Gastgeber eines Barcamps sollten, auch wenn sie selbst nicht auf
Twitter aktiv sein werden, schon in der ersten Ankündigung einen
Hashtag vorschlagen. Auf diesem Wege können alle diejenigen einfach
zueinanderfinden, die schon vorab den Austausch suchen. Ansonsten kann
es passieren, dass alle Anfangsenergie auf Twitter in Diskussionen
fließt, welcher Hashtag denn nun der richtige sei.

Wer sich ein Bild von konkreten Twitter-Aktivitäten zu Barcamps machen
will, **86** kann nach Hashtags vergangener Veranstaltungen suchen. Das
geht über twitter. com/search/ (auch ohne Anmeldung). Hier einige
Hashtags als Beispiele:

- *#echat18* für das Educamp Hattingen
- *#vhscamp18* für das Barcamp der Volkshochschulen
- *#clc19* für das Corporate Learning Camp
- *#hscamp19* für das Barcamp zum Thema Hochschulkommunikation
- *#traincamp2018* und *#cck2019* für zwei Veranstaltungen für Trainer, Coaches und Berater
- *#edunautika z*u zeitgemäßer Pädagogik im digitalen Wandel
- *#bchh18* für das Barcamp Hamburg
- *#oercamp18* für die OERcamp 2018

**Gute Kommunikation vor dem Barcamp**

Bei einem Barcamp geht es um Austausch und Miteinander. Das beginnt
nicht erst am Tag der Veranstaltung, sondern schon ab dem ersten
Kontakt.

In diesem Abschnitt geht es um diese Kommunikation mit Teilnehmenden
*vor* dem Barcamp.

**Organisatorisches**

Es liegt auf der Hand, dass bei der Vorab-Kommunikation zwischen
Barcamp-Gastgeber und Teilnehmenden bzw. Interessenten viele
organisatorische Dinge geklärt werden. Überhaupt ist »Klärung« der
wichtigste Begriff in der Vorab-Kommunikation.

Die Arbeitsteilung bei Barcamps lautet: Die Gastgeber klären Grundlage
und Rahmen für das inhaltliche Arbeiten. Für die Inhalte selbst sind die
Teilnehmenden zuständig. Das ist eine im Vergleich mit anderen
Fortbildungen starke Zumutung für beide Seiten. Deswegen hilft es den
Teilnehmenden, sich auf eine stabile Grundlage und Rahmen verlassen zu
können. Unsicherheiten sind der Normalfall, wenn Teilnehmende ohne
BarcampErfahrung nicht wissen, worauf sie sich einlassen. Alle
Unklarheiten oder Missverständnisse, die vorab geklärt werden können,
räumen den Weg für Austausch und Engagement frei.

Vor diesem Hintergrund sollte das Informationsangebot vorab ausführlich
sein. Es sollte nicht nur eine Nachricht geben, die die Anmeldung
bestätigt, sondern zusätzliche Mailings, die nützliche Informationen zum
Barcamp liefern. Unsere Zusatzmaterialien bieten eine → *Checkliste
Kommunikation vor dem Barcamp* sowie Vorlagen für ein → *Mailing zur
Anmeldebestätigung und ein* → *Mailing letzte Neuigkeiten*.

**Tipp: Barcamp-FAQ**

Eine FAQ-Liste umfasst die »Frequently asked questions«, also häufig
gestellte Fragen und die Antworten dazu. Für die Kommunikation um
Barcamps ist eine FAQ auf der Website eine hilfreiche Ergänzung. Der
Leitgedanke: Die Antwort auf jede Frage, auch wenn nur eine einzelne
Teilnehmerin sie stellt, wird mit Sicherheit auch für andere Personen
interessant sein. Also schreiben wir die Antwort doch nicht nur dieser
einen Person, sondern dokumentieren sie zusätzlich in der FAQListe auf
der Website.

Dabei gilt: Dumme Fragen gibt es nicht! Häufig sind Teilnehmende beim
ersten Besuch des ungewohnten Barcamp-Formats verunsichert. Angesichts
dessen, dass Barcamps die größte Selbstverständlichkeit von
Bildungsveranstaltungen -- nämlich das inhaltliche Programm -- auf den
Kopf stellen, wissen sie nicht, welche vermeintlichen
Selbstverständlichkeiten sonst noch in Frage stehen. Daher gibt es
immer wieder Fragen wie zum Beispiel nach angemessener Kleidung oder
einfach Zusatzmaterialien: Checkliste Kommunikation vor dem Barcamp,
Mailing zur Anmeldebestätigung und Mailing letzte Neuigkeiten

»Funktioniert das wirklich?«. Das sind Fragen, die wahrscheinlich
mehrere Menschen sich nicht zu fragen trauen, aber in einer FAQ
beantwortet finden.

In den Zusatzmaterialien gibt es eine Vorlage → *»Die große
Barcamp-FAQ«*. Zusatzmaterial: Die große Barcamp-FAQ

**Beteiligung der Teilnehmenden**

Für die Kommunikation im Vorfeld gelten die gleichen Grundsätze wie für
das Barcamp vor Ort. Es geht um Austausch auf Augenhöhe, um Teilhabe und
Selbstorganisation. Auch vor diesem Hintergrund kann man
BarcampTeilnehmenden ruhig das eine oder andere Mailing mehr zumuten.
Darüber kann man die Teilnehmenden über die Vorbereitung auf dem
Laufenden halten, Hintergründe und Begründungen liefern und nicht
zuletzt auch immer wieder um Rückmeldung und Beteiligung bitten. Wenn
das GastgeberTeam vor offenen Entscheidungen steht oder Unterstützung
sucht, fragt es einfach die Menschen, die ohnehin im Mittelpunkt des
Barcamps -- die Teilnehmenden.

Es passiert in der Barcamp-Praxis sehr selten, dass sich tatsächlich
jemand über zu viele E-Mails im Vorfeld beschwert (immer vorausgesetzt,
dass die Nachrichten einen Mehrwert bieten). Häufig gibt es stattdessen
Rückmeldungen von Menschen, die sich freuen, dass die Veranstaltung für sie »schon vorher angefangen« hat.

**Tipp: Das Barcamp-Du einführen**

Bei Barcamps wird konsequent geduzt. Wenn in der Kommunikation vorab
gesiezt wird, entsteht hier ein Bruch. Um Irritationen zu mindern, sollte dieser Bruch kurz thematisiert werden. Eine Möglichkeit für die Umstellung auf das Du ist der Beginn
der Veranstaltung. In diesem Fall kann die Umstellung im letzten Mailing
vorab angekündigt werden. Ein anderer, früherer Zeitpunkt ist die E-Mail mit
der Bestätigung der Anmeldung, weil hier das erste Mal ein individueller Kontakt erfolgt. Man kann beispielsweise einfach ein PS wie folgt anfügen:

*PS: Warum duzen wir dich in dieser E-Mail? Bei Barcamps geht um einen*
Austausch auf Augenhöhe. Für die Dauer der Veranstaltung sollen tradi-
tionelle Hierarchien und Autoritäten zurücktreten. Daher ist es
üblich, dass sich vor Ort alle untereinander duzen. Nachdem du dich jetzt
angemeldet hast, wechseln wir also zum Barcamp-Du.«*


**Sessionideen sammeln**

Die Sessionplanung muss nicht erst vor Ort beim Barcamp beginnen. Ideen,
Vorschläge und Wünsche können schon im Vorfeld gesammelt werden. Das
geht ganz einfach: Wenn ich eine Idee für eine Session habe, schreibe
ich das einfach kurz an einen Ort, an dem die anderen Teilnehmenden das
lesen und kommentieren können. Dabei sollte deutlich gekennzeichnet
sein, ob ich die Session selbst anbieten möchte oder mir wünsche, dass
jemand anderes sie anbietet. Bei inhouse-Barcamps kann dieser Ort ein
Intranet oder auch einfach eine Pinnwand an zentraler Stelle sein.

Bei einem öffentlichen Barcamp wird der Ort für Sessionideen in der
Regel die Website zur Veranstaltung sein. Die Ideen können einfach über
die Kommentarfunktion der Website erfolgen. Sofern das technisch nicht
möglich ist, können Vorschläge auch per E-Mail an das Gastgeber-Team
geschickt werden, das dann die Veröffentlichung übernimmt. Dieses
Vorgehen kann aber nur als Notlösung gelten, denn hier wird die
Unmittelbarkeit der Programmverantwortung der Teilnehmenden durch eine
Blackbox auf Veranstalterseite ersetzt.

Die Abbildung unten zeigt den Text, den das Barcamp edunautika 2018
zwecks Aufforderung für Sessionideen auf der Webseite
edunautika.de/sessions genutzt hat. Es folgten 77 Kommentare, die bis
heute nachzulesen sind.

Aufforderung für Sessionideen \| Screenshot von edunautika. de/sessions
\| Text von Jöran Muuß-Merholz unter CC0

**Tipp: Sichtbar machen**

Ganz gleich, ob die Sessionideen auf einer Pinnwand oder im Netz
gesammelt werden -- wichtig ist, dass die Sammlung es ins Bewusstsein
der Teilnehmenden schafft. Dafür hilft ein prominenter Ort für die
Sammlung und eine mehrmalige Erinnerung daran: Was passiert da gerade?
Was kann ich da beitragen? Die Erinnerung kann zum Beispiel eine
Nennung aktueller Vorschläge beinhalten, öffentlich in Mailings und
auf Social Media, bei inhouse-Barcamps im Rahmen von
Teambesprechungen, Konferenzen o.ä.

**Achtung: Sessionvorstellung auch vor Ort notwendig!**

Die Ideensammlung vorab kann zu einem Missverständnis führen --
nämlich dass konkrete Sessionvorhaben vor Ort nicht noch einmal
angekündigt werden müssten. »Ich dachte, meine Session ist ohnehin
eingeplant, wenn ich sie schon vorab aufschreibe.«, hat schon manch
enttäuschte Teilnehmerin gesagt, nachdem sie die Sessionplanung
verpasst hatte. Um dem vorzubeugen, sollten sowohl im Vorfeld als auch
bei der Sessionplanung deutlich darauf hingewiesen werden, dass *jede*
Session vor Ort vorgestellt werden muss.

**Social Media**

Zur Kommunikation vorab gehört bei öffentlichen Barcamps auch die
Nutzung von Social Media. Die Beispiel-Tweets von der edunautika 2018
unten zeigen, dass Meldungen aus der Vorbereitung nicht immer nur die
notwendigsten Informationen umfassen müssen. Es geht darum, die
Teilnehmenden an der Vorbereitung teilhaben zu lassen.

Dabei geht es auf Social Media nicht nur darum, einen zusätzlichen
Verbreitungskanal zu nutzen. Vielmehr spiegelt sich hier die Grundidee
von Barcamps, nämlich der Austausch untereinander wider. Die Gastgeber
der Veranstaltung sind ansprechbar und noch wichtiger: Sie katalysieren
die Kommunikation der Teilnehmenden untereinander. Im folgenden Kapitel
gibt es weitere Überlegungen zu Barcamps und Social Media.

PS: Kurzer Exkurs zu den abgebildeten Fotos: Der Tweet mit dem sehr
teuren Hochleistungsbeamer war ein Fehler. Nachträglich erfuhr der naiv
twitternde Fotograf vom erfahrenen Veranstaltungstechniker, dass solche
Fotos gezielt für nächtliche Einbrüche genutzt werden.

Tweets von twitter.com/edunautika \| Tweets und Fotos von Jöran
Muuß-Merholz (CC0)

## Barcamps selbst veranstalten -- Phase III: Auf großer Fahrt!

In diesem Abschnitt geht es um Phase III des Barcamps: die
Veranstaltung selbst. Dazu gehört alles, was vor Ort und gleichzeitig
im Netz geschieht, also zum Beispiel die Moderation und die
Sessionplanung, die Dokumentation und die Kinderbetreuung, die
Dokumentation und Social Media.

**Gute Moderation für ein Barcamp**

**Das Gesicht der Veranstaltung**

Wer ein Barcamp moderiert, erfüllt mehrere Aufgaben. Die Person führt
in die Methode Barcamp ein und leitet durch die Sessionplanung. Sie
ist das Gesicht der Veranstaltung und klärt organisatorische Dinge.
Falls sie etwas zum Thema des Barcamps sagt, wird sie gewollt oder
ungewollt als inhaltliche Autorität wirken. Sie tritt nicht häufig in
Erscheinung, aber anlässlich zentraler Ereignissen im Gesamtprozess.
Deswegen empfiehlt es sich, in der Vorbereitung besonderen Wert auf
eine gute Moderation zu legen.

**Tipp: Moderation im Tandem?**

Eine Moderation zu zweit ist bei Barcamps grundsätzlich möglich, wenn
das Tandem sich gut abspricht. Besonders empfehlenswert ist in diesem
Fall eine klare Arbeitsteilung: eine Person ist für alle Fragen zu
Organisation, Räume, Zeiten, Materialien etc. zuständig, die andere
Person für Erklärung der Methode, Sessionplanung etc.

**Zum Thema des Barcamps**

Eine sensible Frage für den Auftakt zum Barcamp ist die, ob etwas zu
Inhalt und Thema gesagt wird. Das kann von einer unbedachten Äußerung
der Moderation bis zum gezielten Statement einer inhaltlichen
Autorität reichen. Der Stellenwert der Formulierung des Themas eines
Barcamps kann kaum hoch genug eingeschätzt werden. Selbst nur ein oder
zwei Sätze zum Thema formen den inhaltlichen Rahmen für alles, was
danach kommt. Viele potenzielle Sessionanbieterinnen werden innerlich
das Gesagte mit dem abgleichen, was ihnen für einen eigenen Beitrag
vorschwebt. Die häufigste Frage (wenn Teilnehmende sich denn zu fragen
trauen) lautet dann: »Mich interessiert dieses und jenes. Aber passt
das denn überhaupt zum Thema?«

Inhaltliche Äußerungen sollten also mit Bedacht erfolgen und darauf
achten, dass sie zu vielfältigen Beiträgen einladen und nicht
abschreckend wirken. Je nach Zielsetzung der Veranstaltung sind
unterschiedliche Lösungen sinnvoll. Man braucht gar nichts zum Thema
sagen, wenn man davon ausgehen kann, dass die Leute schon wissen, warum
sie gekommen sind. Oder man kann das Thema gezielt »aufs Gleis setzen«,
wenn man das Barcamp in eine bestimmte Richtung lenken will.

**Achtung: Vorsicht bei unbedachten Äußerungen zum Thema**

Die Moderation gerät leicht in die Verlegenheit, kleine Äußerungen zum
Thema zu machen. Wenn sie damit keine besondere Absicht verfolgt,
sollte sie solche Äußerungen vermeiden. Denn jeder Satz, den die
Moderation zum Thema äußert, zählt doppelt und dreifach, einfach weil
es gefühlt »von Amts wegen« erfolgt.

Dazu gehören auch und insbesondere Kommentare während der
Sessionplanung. Die Situation erinnert häufig an einen Reflex: Die
Sessionanbieterin sagt, sie möchte sich mit dem Thema »Lernen mit
Tieren« beschäftigen. Der Moderator nimmt das Mikrofon und sagt:
»Lernen mit Tieren, ein spannendes Thema.« Genau solche Floskeln gilt
es zu vermeiden. Was ist denn mit Sessionvorschlägen, zu denen der
Moderator schweigt? Gelten die dann als weniger spannend? Die
Moderation ist keine inhaltliche Autorität, die beurteilt, ob ein
Thema spannend ist oder nicht!

**Inhalte der Moderation**

Als Beispiel zeigt die folgende Liste die Elemente einer typischen
BarcampModeration, zusammen mit den zu klärenden Leitfragen. Die Liste
geht von einem eintägigen Barcamp aus.

Auftakt am Morgen:

1.  Hallo und willkommen! Kein langes Grußwort, vor allem ein
    Willkommen.
2.  Der Veranstaltungsort: Wo sind wir hier eigentlich? Was passiert
    hier sonst? Wie ist die Geschichte des Orts? Sind wir jemandem zu
    Dank verpflichtet?
3.  Überblick: Was passiert hier heute, wann und wo?
4.  Organisatorisches: Was muss man wissen in Sachen Räume, Zeiten,
    Technik, Mobiliar, Materialien, Essen, Trinken, WC, Rauchen, Stille,
    Helfen, Mitmachen ...?
5.  Vorstellungsrunde: Gegenseitiges Kennenlernen, wer bist du und was
    interessiert dich? (Falls noch nicht vorab geschehen, kann hier das
    Duzen eingeführt werden).
6.  Methode: Wie gehen wir vor? Wie funktioniert ein Barcamp? Was sind
    die allgemeinen Regeln und die konkreten Schritte?
7.  Sessionplanung: Welche Sessions soll es geben, wie ist das
    Interesse?
8.  Dokumentation, Öffentlichkeit und Vertraulichkeit: Wie werden die
    Ergebnisse aus den Sessions dokumentiert und verbreitet? Was bleibt
    unter uns?
9.  Sessionplan: Ist der fertige Sessionplan verständlich, vollständig
    und konsensfähig?
10. Offene Punkte: Gibt es noch Dinge, die im Plenum geklärt werden
    sollten, bevor sich die Gesamtgruppe sich bis zum Abend verteilt?

Abschlüsse und Anschlüsse am Abend:

1.  Fazite: Wie war es? Was hast du gelernt?
2.  Abschlüsse und Anschlüsse: Was wurde erreicht? Wie geht es nach dem
    Barcamp weiter?
3.  Organisatorisches: Was müssen wir noch gemeinsam klären, aufräumen,
    mitnehmen etc.?
4.  Feedback: Was können wir über die Veranstaltung und eventuelle
    Nachfolger lernen?
5.  Danke und Feier: Wem schulden wir Dank? Wen oder was sollten wir zum
    Ende des Tages feiern?
6.  Abschied: Auf Wiedersehen!

**Klärung und Orientierung**

Für die gute Moderation eines Barcamps kann man die Prinzipien guter
Moderation im Allgemeinen heranziehen. Eines davon kann für Barcamps
besonders hervorgehoben werden: Klarheit. In allen Punkten geht es um
Klärung und Orientierung, um eine stabile Grundlage und einen festen
Rahmen, sodass die Teilnehmenden sich auf ihre Sessions und den
Austausch konzentrieren können.

Im Herzen eines Barcamps und einer Barcamp-Moderation steht die Ses-
sionplanung. Deswegen gibt es im Anschluss an dieses
Buchkapitel ein Bonusmaterial mit ausführlichen
Hinweisen für → *Moderation und Planungsteam für die Sessionplanung*.

**Gute Sessionplanung bei einem Barcamp**

Die Sessionplanung ist im übertragenen wie im Wortsinne das zentrale
Element eines Barcamps. Die Überlegungen auf den folgenden Seiten sind
vergleichsweise kompakt gehalten. Dafür gibt es zahlreiche
Zusatzmaterialien von Checklisten und Anleitungen über Foliensätze bis
zu Dateivorlagen und Vordrucke für analoge Sessionpläne. Einen Überblick
über die Materialien folgt am Ende des Abschnitts.

**Einführung in die Methode**

Weiter oben wurde die Abfolge der einzelnen → Elemente und Phasen eines
Barcamp-Tages (S. 49 ff.) beschrieben. Nach der Vorstellungsrunde geht
der eigentlichen Sessionplanung die Erklärung zum Vorgehen voran. Dabei
wird die Methode Barcamp im Allgemeinen und das anstehende Prozedere im
Besonderen beschrieben. Es führen verschiedene Wege zum Ziel. Die
untenstehende Beschreibung folgt dem Vorgehen, wie wir es über Jahre
erprobt, verfeinert und in den Zusatzmaterialien dokumentiert haben.

Am Anfang steht eine grundsätzliche Gegenüberstellung der Methode
Barcamp auf der einen Seite und traditionellen Tagungen auf der anderen
Seite. Dabei hat es sich bewährt, als alternativen Begriff für »Barcamp«
das Wort »Unkonferenz« vorzustellen. Darauf aufbauend kann man die
Gegensätze zwischen »Konferenz« und »Unkonferenz« vorstellen:

1.  Die Beteiligten: Bei einer Konferenz werden die Menschen in zwei
    Gruppen unterschieden: die Teilnehmenden und die Referenten. Bei
    manchen Konferenzen beginnt die Trennung schon am Eingang, wo es
    eine gesonderte Schlange für Referenten gibt. Diese Trennung
    spiegelt ein Verständnis von zwei Gruppen wider: Die Referenten sind
    »die Gebenden«, die Teilnehmenden sind -- das steckt ja schon im
    Namen: »die Nehmenden«. Eine Unkonferenz dagegen baut darauf auf,
    dass alle, die teilnehmen, auch teilgeben können. Die
    Barcamp-Sprache hat dafür das Wort »Teilgebende« erfunden.
2.  Das Programm: Bei einer Konferenz steht das Programm vor Beginn, am
    besten noch vor der Einladung fest. Zuständig dafür ist ein
    Programmverantwortlicher oder ein Programmteam. Bei einer
    Unkonferenz wird das Programm vor Ort gemeinsam erstellt. Die
    Verantwortung dafür tragen alle Beteiligten gemeinsam.
3.  Die Arbeitsformen: Die dominierenden Formen von Konferenzen sind
    solche, in denen einzelne Personen sprechen und alle anderen
    zuhören, also Vorträge, Präsentationen und Podien. Selbst wenn es
    bei einer Konferenz »Workshops« gibt, dann ist damit noch nicht
    gewährleistet, dass darunter nicht einfach nur »kleine Vorträge«
    verstanden werden. Unkonferenzen erlauben durchaus auch Inputs, aber
    sie leben vor allem von Austausch und Diskussion, gemeinsamen
    Ausprobieren und Herausfinden.
4.  Inhalte: Die Erwartungen an den typischen Konferenzbeitrag richten
    sich auf »Fertiges«, auf systematische, objektivierte Inhalte. Es
    geht um Antworten. Bei einer Unkonferenz dagegen steht am Anfang und
    im Mittelpunkt oft eine Frage, ein Klärungsbedarf, etwas Offenes.
5.  Atmosphäre: Bei Konferenzen ist das Siezen der formale Standard, der
    nur gelegentlich (und dann typischerweise am Rande einer Konferenz)
    aufgebrochen wird. Typisch für die Unkonferenz ist das Duzen aller
    Beteiligten untereinander für die Dauer der Veranstaltung.

Die folgende Tabelle fasst diese fünf Punkte noch einmal zusammen. Die
frontale Gegenüberstellung darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass bei
einem Barcamp nicht nur schwarz und weiß, sondern viele bunte Farben
vertreten sind. Es ist durchaus auch möglich, einen längeren, frontalen
Vortrag zu gesicherten Erkenntnissen oder theoretischen Systematiken zu
halten.

Es ist nur untypisch.

# Vergleich: Konferenz vs. Unkonferenz (Barcamp)

| **Aspekt**   | **Konferenz**                                   | **Unkonferenz (Barcamp)**                        |
|--------------|--------------------------------------------------|--------------------------------------------------|
| **Rollen**   | Es gibt Teilnehmende und Referent:innen.         | Alle sind Teilgebende.                           |
| **Planung**  | Programm wird im Voraus vom Programmteam erstellt. | Programm wird vor Ort gemeinsam geplant.       |
| **Formen**   | Input dominiert, Austausch ist ergänzend.        | Austausch dominiert, Input ist möglich.          |
| **Inhalte**  | Erwartet wird Fertiges und Allgemeines (Antworten). | Erwartet wird auch Offenes und Konkretes (Fragen). |
| **Atmosphäre** | Siezen ist der Standard, Duzen die Ausnahme.   | Duzen ist der Standard, Siezen die Ausnahme.     |


**Achtung: Missverständnisse bei »Konferenz« in der Schule**

Bei Barcamps mit Akteuren aus dem Bereich Schule entstehen bisweilen
Missverständnisse, weil sie beim Wort »Konferenz« nicht zuerst an eine
Tagung denken, sondern an eine Besprechung im Kollegium. Hier hilft
die Klärung, was mit »Konferenz« gemeint ist.

**10 Goldene Regeln« als Brücke**

Weiter oben wurden 10 Goldene Regeln für ein gutes Barcamp vorgestellt.
Diese Richtlinien helfen bei der Einführung des Barcamps, eine Brücke
zwischen den allgemeinen Prinzipien und dem konkreten Vorgehen vor Ort
zu bauen.

**Tipp: 10 Regeln unterbrechen**

In der Praxis hat es sich bewährt, die Regeln zunächst nur bis zu dem
Punkt vorzustellen, an dem alle Informationen für die Sessionplanung
erklärt wurden. In unseren 10 Goldenen Regeln ist dieser Punkt nach
Nummer 7 erreicht. Danach kann die Sessionplanung stattfinden. Und im
Anschluss daran werden die Goldenen Regeln 8 bis 10 erklärt. Auf diese
Weise hat man nach dem letzten Sessionvorschlag Zeit für das
Planungsteam, um den Sessionplan zu finalisieren, während vom
Moderator die letzten Regeln vorgestellt werden.

Aufbau und Ablauf der Sessionplanung, erste Hälfte

Damit die Sessionplanung schnell und unkompliziert abläuft, sollte sie
vorab Schritt für Schritt erklärt und an einem Beispiel durchgespielt
werden. Die folgenden Grafi ken und Fotos stammen aus einem →
*Foliensatz*, der auch bei der Sessionplanung gezeigt werden kann und in
den Zusatzmaterialien verfügbar ist. Daraus ist auch der Aufbau vor Ort
zu erkennen.

-   Schritt 0: Sitzen. Alle hören zu, wie der Moderator mit dem Mikrofon
    das Vorgehen erklärt.
-   Schritt 1: Anstellen. Alle, die eine Session vorstellen wollen,
    stellen sich an einer Seite des Raums an.
-   Schritt 2: Zettel ausfüllen. Jede\*r schreibt seinen
    Sessionvorschlag auf einen Zettel.

**Der Sessionvorschlagszettel**

Der Zettel kann einfach eine Moderationskarte sein oder auch mit
entsprechenden Feldern vorbedruckt werden. Folgende Elemente sollten enthalten sein:

- Thema/Titel der Session
- Person/Name
- Anforderungen an Raum und Technik

![](media/image36.jpg){width="4.645669291338582in"
height="3.484251968503937in"}Ein Sessionvorschlagszettel \| Foto von
Melanie Kolkmann unter CC0

**Aufbau und Ablauf der Sessionplanung, zweite Hälfte**

-   Schritt 3: Session vorstellen. Nacheinander bekommen alle
    Sessionanbieterinnen für je 30 Sekunden das Mikrofon und stellen
    ihre Session vor. Anschließend signalisieren die Teilnehmenden über
    Handzeichen ihr Interesse. So weiß die Sessionanbieterin, auf was
    sie sich einstellen kann, und das Planungsteam, wie groß der
    Sessionraum sein sollte.
-   Schritt 4: Zettel an Planungsteam. Die Sessionanbieterin bringt
    ihren Zettel zusammen mit der Information, wie groß das
    signalisierte Interesse war, zum Planungsteam. Dort wird die Session
    in ein Raum-ZeitRaster eingefügt.
-   Schritt 5: Wieder sitzen. Die Sessionanbieterin setzt sich wieder,
    nachdem das Planungsteam ihr das grüne Licht gegeben hat, dass keine
    Fragen mehr zu klären sind.

\| Grafik von Jöran MuußMerholz und Kai Obermüller \|
OERcamp (CC BY 4.0)

**Aufbau und Ablauf der Sessionplanung, dritte Hälfte**

Eine »dritte Hälfte« läuft quasi hinter den Kulissen ab. Das
Sessionplanungsteam fügt aus vielen Vorschlägen einen fertigen
Sessionplan zusammen. Bei kleineren Barcamps kann das so einfach sein,
dass es nicht einmal ein Planungsteam braucht, sondern jede
Sessionanbieterin einfach selbst Raum und Zeit auswählt und direkt den
eigenen Zettel an einer Pinnwand einordnet. Es kann aber auch sein, dass
das Ganze größer wird, unterschiedliche Räume, Zeiten und Bedürfnisse
unter einen Hut gebracht werden müssen und ein Sessionplan nicht nur auf
der Pinnwand, sondern auch digital und als Ausdruck entstehen soll. Auf
diese Weise wird die Aufgabe für das Planungsteam zu einem komplexen
Puzzle, das unter Zeitdruck und fehlerfrei gelöst werden muss. Bei
größeren Barcamps ist es deshalb nicht unüblich, dass ein eingespieltes
Team aus drei oder vier Personen die Aufgaben übernimmt. Die unten
beschriebenen Zusatzmaterialien umfassen daher auch eine genaue
Anleitung für den empfohlenen Ablauf.

**Tipp: Trockenübung Sessionplanung**

Das Planungsteam sollte den Durchlauf eine Sessionplanung auf jeden
Fall vorab nicht nur durchsprechen, sondern auch proben. Es ist zwar
nicht schlimm, wenn der Planungsprozess etwas länger dauert. Aber
Fehler im Sessionplan sind vor all em für die betroffenen
Sessionanbieterinnen unerfreulich. Im Zweifelsfalle führen sie dazu,
dass angebotene Sessions nicht durchgeführt oder nicht wahrgenommen
werden können.

**Wie sieht das konkret aus?**

Im folgenden Abschnitt des Buchs sind die einzelnen Schritte
nacheinander konkretisiert.

**Sessionplan digital und analog**

Ein Sessionplan kann auf verschiedene Arten bereitgestellt werden. Die
einfachste Version ist die Pinnwand mit Sessionvorschlagszetteln. Das
ist auch die ursprünglichste Form, bei der die Gastgeber in Form von
Zeiten und Räumen einen Rahmen gesetzt hat, den die Teilnehmenden durch
ihre Sessionvorschläge mit Inhalt füllen.

Ein sehr großer Sessionplan, unten auf Pinnwand, oben digital \| Foto
bei der edunautika 2018 von Ole Koch (CC0)

Die Pinnwand fungiert als zentraler Ort und Ausgangspunkt, um den herum
Teilnehmende sich gerne sammeln, Sessions sichten und beratschlagen.
Eine Pinnwand *alleine* als Sessionplan reicht aus, wenn die Gesamtzahl
der Teilnehmenden nicht zu groß ist und die Handschrift auf den
Vorschlagszetteln keine zu große Herausforderung stellt.

Darüber hinaus kann der Sessionplan auch in digitale Form überführt
werden. Dafür müssen die Namen der Sessions und ihrer Anbieterinnen in
eine vorbereitete Tabelle überführt werden.

**Tipp: Öffentlichkeit thematisieren**

Sobald ein Sessionplan auch digital bereitgestellt wird, hat er
potenziell eine deutlich größere Öffentlichkeit als die Pinnwand vor
Ort. Daher sollte die Nennung der Sessionanbieterinnen vorab
thematisiert werden. Eine bewährte Richtlinie lautet: »Schreibt den
Namen genau so auf die Sessionvorschlagszettel, wie er auch im
Sessionplan stehen soll.« Viele entscheiden sich dann nur für den
Vornamen, Andere für den vollen Namen, während wieder Andere auch Wert
auf den Twitternamen legen.

**Bereitstellung des Sessionplans**

Die Pinnwand sollte an einem zentralen Ort bereitgestellt werden, der
den Tag über gut als gemeinsame Anlaufstelle dienen kann. Der digitale
Plan kann über einen Link bereitgestellt werden, den alle Teilnehmenden
über Smartphone, Tablet oder Laptop aufrufen können. Dafür hilft eine
kurze Adresse, die man sich gut merken kann.

Darüber hinaus mögen die meisten Teilnehmenden bei Barcamps sehr gerne
auch gedruckte Sessionpläne auf Papier. Wenn die Logistik vor Ort und
der Ablauf im Planungsteam es hergeben, so kann der Plan vor Beginn der
ersten Session verteilt werden. Ergänzend können die Ausdrucke an
zentraler Stelle ausgelegt und an den Türen der Sessionräume ausgehängt
werden.

**Materialien für die Sessionplanung**

In den Zusatzmaterialien zum Buch gibt es Präsentationen, Vorlagen und
Checklisten rund um die Sessionplanung. Eine Übersicht dazu folgt am
Ende des Buches.

**Social Media bei einem Barcamp**

**Social Media**

Am Ende des vorherigen Kapitels → »Gute Kommunikation vor dem Barcamp«
(S. 86 ff.) wurde bereits beschrieben, dass Social Media, v.a. Twitter
eine prominente Rolle bei öffentlichen Barcamps spielt. Das gilt auch
für die Durchführung des Barcamps. Über Twitter erfahren nicht nur die
Teilnehmenden, sondern auch interessierte Menschen im Rest der Welt, was
vor Ort geschieht. Wenn Sessions öffentlich dokumentiert werden, gibt es
bisweilen sogar Anregungen von Außenstehenden, die etwas zum Thema
beizutragen haben.

Die Gastgeber selbst können Twitter zwar für organisatorische
Nachrichten o.ä. nutzen, allerdings erreichen sie damit nicht alle
Teilnehmenden. Insofern bietet Twitter während des Barcamps eine
zusätzliche Ebene, mit der vor allem Impressionen an die Außenwelt
transportiert werden.

**Tipp: Twitter-Account verteilen oder verleihen**

Will man als Gastgeber während des Barcamps viele Aktivitäten auf
Twitter bieten, so braucht es dafür zeitliche Ressourcen. Wenn man
nicht eine Person aus dem Orga-Team dafür abstellen kann, gibt es zwei
alternative Modelle zur Arbeitsteilung:

- **Modell »Twitter-Account teilen«**: Mehrere Personen im Team bekommen Zugangsdaten für das
Twitterkonto. In diesem Fall sollte vorher abgesprochen sein, wer sich
für bestimmte Zeiten oder bestimmte Inhalte verantwortlich fühlt.
- **Modell »Twitter-Account verleihen«**: Hierfür sucht man eine
Person mit Twitter-Erfahrung, die für die Dauer des Barcamps den
Twitter-Account der Veranstaltung übernimmt. Diese »temporäre
Adoption« sollte auf Twitter zu Beginn klar kommuniziert werden.

**Die Twitterwall**

In den frühen Jahren der Barcamps war ein Twitterwall ein typisches
Element von Barcamps. Hier wurden die aktuellen Tweets zum Hashtag des
Barcamps auf einer Leinwand angezeigt, sodass Teilnehmende sie an einem
zentralen Ort beim Barcamp sehen konnten. So wurde ein Stück weit
sichtbar, was das Barcamp gerade tat und dachte.

Nach der Verbreitung von Smartphones und Tablets hat inzwischen jeder
eine Twitterwall in der Tasche, zumindest potenziell. Vor diesem
Hintergrund sind Twitterwalls selten geworden. Bisweilen sieht man bei
Veranstaltungen stattdessen Dienste, bei denen Teilnehmende Antworten
auf voreingestellte Fragen schicken können, quasi als digitale Umfragen.
Allerdings findet sich der Charakter von Barcamp und Twitterwall nicht
unbedingt wieder, denn hier steht am Anfang eine zentrale Frage des
Veranstalters anstelle des bunten Durcheinanders der Teilnehmenden.

Eine Twitterwall
\| Foto von Nightflyer\|
CC BY 3.0 \| gefunden in
Wikimedia Commons

**Achtung: Öffentlichkeit und Privatheit bei Barcamps**

Weiter unten folgt ein kleiner Exkurs zur Frage, ob man eigentlich
einfach alle Fotos von Barcamps veröffentlichen sollte. Zur Herausforderung, wie man bei einem
Barcamp mit Offenheit im Sinne von Öffentlichkeit umgehen sollte,
gehören aber nicht nur Fotos, sondern auch die Weitergabe von Informationen, die man in Sessions und Gesprächen erfährt. Einerseits geht es bei Barcamps um das Teilen von
Wissen, auch über das Barcamp hinaus. Andererseits schränkt es den
Austausch ein, wenn ich bei jedem Satz damit rechnen muss, dass er kurz darauf
öffentlich auf Twitter zu lesen sein wird.

Barcamps (und andere Bildungsveranstaltungen) tun gut daran, über eine
Art »digitale Hausordnung« nachzudenken. Bisher werden solche Regelungen
selten explizit ausgesprochen oder ausgeschrieben. Aber zumindest implizit
geht jeder Teilnehmende von einer Norm aus, die nicht überschritten
werden sollte. Thematisiert werden diese Grenzen allerdings häufig
erst in den Fällen, in denen Menschen diese Grenzen überschritten
sehen.

Es kann nicht pauschal für alle Barcamps eine einheitliche Regelung
ausgegeben werden. Dafür sind Zielsetzungen und Inhalte viel zu
unterschiedlich. Als guter Kompromiss hat sich eine Orientierung an
der *Chatham House Rule* bewährt. Diese bald 100 Jahre alte Richtlinie
besagt, dass Informationen von einem Treffen zwar weitergegeben werden
dürfen, aber nicht in Verbindung mit der Quelle zu bringen sein
sollen.

Ein Beispiel: Herr Alfons Apfelbaum von der Firma AA-Bildungstechnik
berichtet in einer Session, dass es seiner jahrzehntelangen Erfahrung
nach das entscheidende Verkaufsargument für interaktiver Whiteboards
ist, dass sich die Budget-Entscheider gut vor den Whiteboards
fotografieren lassen können. So können sie zeigen, dass sie etwas
getan haben, während WLAN oder Fortbildung »zu unsichtbar« sind. Gemäß
der *Chatham House Rule* kann ich diese Aussage nach dem Barcamp mit
Dritten teilen. Aber ich darf dabei nicht Herrn Alfons Apfelbaum oder
die Firma AA-Bildungstechnik erwähnen.

In der Praxis gibt es von *Chatham House Rule* wahrscheinlich so viele
Ausnahmen wie Regelfälle. Dennoch gibt der Standard eine Orientierung,
von der aus man arbeiten kann.

**Gute Fotos und Videos von einem Barcamp**

Was Fotos und Videos von einem Barcamp angeht, so sollten folgende
Fragen geklärt werden: 1. Wer macht die Bilder? 2. Wer kann auf den
Bildern zu sehen sein? 3. Wo werden die Bilder veröffentlicht? 4. Was
darf man danach mit den Bildern tun? 5. Sendet man Videoaufnahmen live?

**1. Respekt und gesunder Menschenverstand**

Vorweg gesagt: Fragen nach dem Umgang mit Fotos erstellen, Fotos
veröffentlichen, Fotos nachnutzen etc. sind eigentlich zu 99% über den
Kategorischen Imperativ zu klären: Fände ich es okay, wenn alle das so
machen würden, wie ich es mache? Die verbleibenden 1% beruhen darauf,
dass wir Menschen nicht immer nur unserer Vernunft folgen und dass wir
Menschen unterschiedliche Maßstäbe dafür haben, was gut und richtig ist.
Damit aus diesen Fällen keine Streitfälle werden, lohnen sich einige
grundsätzliche Überlegungen, die im Folgenden angeregt werden.

**2.  Wer macht die Bilder?**

Bei einem Barcamp spricht zunächst nichts (außer den Kosten) dagegen,
einen Profi für die Fotos zu engagieren. Allerdings ist das unter
Umständen gar nicht notwendig, wenn auch hier die Teilnehmenden die
Sache in die eigene Hand nehmen. Dafür sollte von Anfang an kommuniziert
werden, wie beim Barcamp und danach mit Fotos und Videos umgegangen
wird. Dazu kann es beispielsweise schon bei der Anmeldung einen
entsprechenden Hinweis geben.

**3.  Wer kann auf den Bildern zu sehen sein?**

In Deutschland gibt es seit fotografischen Urzeiten ein Recht am eigenen
Bild. Man mag argumentieren, dass dieses Recht an Akzeptanz verliert,
weil es inzwischen täglich via Smartphone-Fotos und -Videos
hunderttausendfach ignoriert wird. Aber gerade bei
Bildungsveranstaltungen stellt sich die Frage immer wieder, weil es zum
einen häufig offizielle Aufnahmen von Veranstalterseite, zum anderen
Fotos von Teilnehmenden auf Twitter, Instagram, Facebook und Co. gibt.
Auch und gerade bei Barcamps stellt sich diese Frage. Es gibt
verschiedene Lösungsansätze. Ein bewährter Ansatz wird in einem Exkurs
nach diesem Abschnitt beschrieben.

**4.  Wo werden die Bilder veröffentlicht?**

Wenn bei einem Barcamps Fotos gemacht werden und viele Teilnehmende mit
der Veröffentlichung einverstanden sind, so braucht es noch einen Ort
für die Veröffentlichung. Bei traditionellen Bildungsveranstaltungen
wäre das die Website des Veranstalters / der Veranstaltung. Bei einem
Barcamp, bei dem viele Teilnehmende Fotos teilen wollen, sollte es
(zusätzlich zur Website) einen gemeinsamen Ort geben, an dem jeder
eigene Bilder beisteuern kann. Das lässt sich mit Dropbox, Google Fotos,
Flickr, der Event-Funktion von Facebook und zahlreichen anderen Diensten
organisieren. Die Gastgeber sind diejenigen, die einen entsprechenden
Vorschlag kommunizieren und erklären sollten. Die Zusatzmaterialien
umfassen eine → *Anleitung: Mit der Dropbox Dateien einsammeln*.

**5.  Was darf man danach mit den Bildern tun?**

Selbst wenn die Fotografen gerne ihre Bilder teilen, gilt weiterhin der
Grundsatz des Urheberrechts, dass ich diese Bilder nur für private
Zwecke weiternutzen kann. Es passt nicht unbedingt zu einem Barcamp,
wenn Person A eine spannendes Session gestaltet, Person B sich in dieser Session stark engagiert, Person C ein tolles Foto von A und B macht -- das aber dann von A und B nur stark eingeschränkt genutzt werden darf.

Freie Lizenzen bieten hier Abhilfe. Sie erlauben die Weiternutzung unter
den Auflagen der Lizenz. Mehr dazu steht im → Exkurs: Open Educational
Resources (OER) und das OERcamp (S. 7 ff.). Barcamps können Fotografen
vorschlagen, ihre Fotos mit einer solchen Lizenz zu versehen. Eine →
*Textvorlage: Freie Lizenzen für Fotos anregen* ist der Teil der
Zusatzmaterialien.

**5. Sendet man Videoaufnahmen live?**

In den frühen Barcamp-Jahren war es teils üblich, dass Sessions auf
Video mitgeschnitten oder live gestreamt wurden. Zumindest von
Veranstalterseite aus ist das heute nur noch selten der Fall. Das heißt
aber nicht, dass nicht auch Teilnehmende auf diese Idee kommen würden.
Inzwischen ist es in technischer Hinsicht fast genau so leicht, ein Foto
zu machen oder einen Video-Livestream mit der Welt zu teilen. Hier gilt
theoretisch das Gleiche wie für Fotos. In der Praxis sollten für Videos
und erst recht für Livestreams im Sinne von Respekt und gesunden
Menschenverstand um ein Vielfaches höhere Ansprüche gelegt werden. Es
ist ziemlich einfach: Wer in einer Session Videoaufnahmen erstellen oder
senden will, frage vorher (!) einfach die Sessionanbieterin. Falls diese
einverstanden ist, sollte die Frage auch mit allen Teilnehmenden zu
Beginn der Session besprochen werden.

**Exkurs: Recht am eigenen Bild mit roten Lanyards klären**

In Deutschland gibt es ein Recht am eigenen Bild. Gerade bei
Bildungsveranstaltungen stellt sich die Frage danach immer wieder, und
Veranstalter nutzen unterschiedliche Modelle zur Klärung.

**Schlechte Vereinbarungen für Fotos bei Veranstaltungen**

Opt-In-Lösungen, bei denen sich gezielt diejenigen melden, die auf
Bildern zu sehen sein mögen, gibt es so gut wie nie. Mit verschiedenen
Maßnahmen versucht man sich stattdessen in Opt-Out-Lösungen, bei denen
diejenigen, die nicht fotografisch in die Öffentlichkeit gebracht
werden möchten, sich selbst identifizieren müssen. Hier die
verbreitetsten Ansätze und ihre Schwächen:

- Kleingedrucktes im Anmeldeformular und Aushänge vor Ort sagen: »Wer
hier ist, wird fotografiert und gefilmt. Basta!« Solche pauschalen
Zustimmung ohne zusätzliche Opt-out-Möglichkeiten mögen über das
Hausrecht zu begründen sein. Sie nutzen aber die Macht des Veranstalters übermäßig aus und grenzen Recht-am-eigenen-Bild-Freunde aus.
- Bitte kleben Sie diesen kleinen ›Kein Foto!‹-Aufkleber auf Ihr
Namensschild, wenn Sie nicht abgebildet werden möchten.« Der Ansatz ist nicht
praxistauglich, weil Fotografierende den Aufkleber nur aus der Nähe und frontal sehen können.
- »Wer nicht auf den Fotos / im Video zu sehen sein möchte, gebe einfach
dem Fotografen / dem Veranstalter Bescheid.« Das ist bei mehr als 20
Personen untauglich, weil man sich die betroffenen Personen merken müsste und für die spätere Fotoauswahl am besten Fotos von ihnen bräuchte. Außerdem legt
man die Hürde sehr hoch, wenn Menschen sich gezielt beim Veranstalter melden
und sogar fotografieren lassen müssen.

**Das rote Lanyard**

Die Lösung »rotes Lanyard« wurde erstmals beim Educamp in Hamburg 2013
erprobt. Seitdem wurde es mehrmals mit guten Erfahrungen und positivem
Feedback eingesetzt. Die Idee knüpft daran an, dass bei den meisten Barcamps
Lanyards, also Halsbänder für Namensschilder getragen werden. Hier können
\*zusätzlich\* zu den normalen Lanyards noch rote Lanyards angeboten werden. Wer die rote
Variante wählt, signalisiert damit: »Ich möchte nicht auf Fotos und Videos
auftauchen, zumindest nicht im Detail.« Das muss dann natürlich auf der
Veranstaltung noch gut kommuniziert werden. Aber dann läuft es gut.

Grün oder rot? Lanyards beim OERcamp 2017 West \| Foto von Jöran Muuß-Merholz \| CC0

Schwarzes Lanyard als default beim Educamp In Hamburg im April 2013.
Alternativ / ergänzend ein rotes Band. \| Foto von Jöran Muuß-Merholz
\| CC BY-SA 3.0 DE

**Das Kleingedruckte**

Auch die Lanyard-Lösung klärt und löst nicht alle Fragen rund um das
Recht am eigenen Bild bei Bildungsveranstaltungen. Manch eine Teilnehmerin
übersieht oder
vergisst die Regelung schlicht. Und gerade bei Bildern von größeren
Gruppen ist es
oft nicht zu vermeiden, dass auch Menschen mit rotem Band zu sehen sind.
Das ist
allerdings durchaus legitim. Zwar sind diverse Regelungen zu »ab 5/7/9
Personen
ist ein Gruppenbild« mehr Mythos als Rechtslage. Aber als Faustregel
lässt sich sagen, dass das Recht am eigenen Bild dann endet, wenn auf den Bildern
nicht in erster Linie konkrete Personen, sondern das »Gesamtgeschehen« der
Veranstaltung gezeigt wird. Detaillierte Einsichten in die rechtlichen Auslegungen zum
Recht am eigenen Bild gibt die empfehlenswerte Website

www.rechtambild.de [.](http://www.rechtambild.de/)

**Gute Kinderbetreuung bei einem Barcamp**

Die Kinderbetreuung ist bei Bildungsveranstaltungen im Allgemeinen eine
zwiespältige Sache. Veranstalter machen häufig die Erfahrung, dass
entsprechende Angebote schlecht angenommen werden. Wenn Barcamps aber
ihrem inklusiven Anspruch gerecht werden wollen, müssen sie sich selbst
entsprechende Ziele setzen. Eine Erfolgsgeschichte unten zeigt, dass bei
einem Barcamp aus einer einfachen Kinderbetreuung noch viel mehr werden
kann.

**»Kinderbetreuung wird doch eh nicht angenommen«**

Fragt man Veranstalter, warum sie keine Angebote zur Kinderbetreuung
machen, hört man häufig das Argument, dass so etwas nur schlecht
angenommen werde. Mehr noch: Häufig macht man die Erfahrung, dass bei
einer Abfrage vorab mehrere Eltern ankündigen, dass sie eine
Kinderbetreuung in Anspruch nehmen würden -- und de facto bringt dann
nur ein Bruchteil dieser Menschen tatsächlich ihre Kinder mit.

Da ist etwas dran. Allerdings schieben sich beide Seiten gegenseitig die
Verantwortung zu. Während die Veranstalter klagen, dass die Angebote
nicht den entsprechenden Zuspruch erfahren, sagen die Eltern, dass die
Angebote nicht verlässlich sind. Beide haben Recht. Allerdings können
nur die Veranstalter die Situation ändern. Dafür braucht es langen Atem,
denn Eltern müssen zunächst die guten Erfahrungen machen. Am Beispiel
des Educamps in Hattingen kann man sehen, dass eine verlässliche
Kinderbetreuung nicht nur Akzeptanz findet, sondern erstaunliche Dinge
hervorbringt:

**Die Kinder ›befreien‹ sich aus der Kinderbetreuung**

Das Educamp findet zweimal im Jahr statt. Seit einigen Jahren ist es
jeden Herbst zu Gast im DGB Tagungszentrum in Hattingen. Der Ort bietet
besondere Eigenschaften für die Teilnahme mit Kindern, da die
Barcamp-Teilnehmenden von Freitag bis Sonntag auch in der Tagungsstätte
übernachten und verpflegt werden. Der Anteil der Teilnehmenden, die
Kinder mitbringen, ist von Jahr zu Jahr gestiegen. 2018 kamen sage und
schreibe 59 Kinder und Jugendliche mit ihren Eltern zum Educamp.

Dabei haben Atmosphäre und Organisation des Barcamps schrittweise dafür
gesorgt, dass etwas passiert, was Gastgeber Guido Brombach bei einer
Podiumsdiskussion wie folgt auf den Punkt brachte: »Die Kinder haben
sich selbst aus der Kinderbetreuung ›befreit‹. Die wollten nicht den
ganzen Tag in einem gesonderten Raum sitzen und ›bespielt‹ werden. Die
haben die Sessionplanung gesehen und gesagt: ›Da machen wir mit! Wir
können auch Sessions anbieten.‹« Die Barcamp-Idee hat sich in zwei
Richtungen auf die Kinderbetreuung ausgewirkt: Zum einen gibt es
Sessions von Kindern, nicht nur für andere Kinder, sondern erst recht
für Erwachsene. So erklären Kinder beispielsweise für Erwachsene, wie
Snapchat, TikTok oder Minecraft funktionieren -- und was und wie sie
damit lernen. Umgekehrt haben viele Erwachsene Teile der Kinderbetreuung
in Form von Sessions übernommen. Sie bieten Exkursionen in die Umgebung,
Seifenblasen selbst machen oder die Erstellung von Stop-Motion-Filmen an
-- was wiederum auch viele Erwachsene interessiert.

Im besten Sinne der Barcamp-Idee lernen hier Menschen verschiedener
Altersstufen voneinander und miteinander, wobei jeder seine eigene
individuelle Expertise einbringt.

**Gute Dokumentation bei einem Barcamp**

Eine der Goldenen Regeln für gute Barcamps lautet: »Jede Session wird
dokumentiert.« Es gibt mehrere Gründe, warum die Dokumentation bei
Barcamps besonders wichtig ist.

Drei gute Gründe für die gemeinsame Dokumentation

1.  Es finden viele interessante Sessions parallel statt, aber jede\*r
    kann nur eine davon besuchen. Mittels Dokumentation können alle
    Teilnehmenden von allen anderen Sessions etwas mitbekommen.
2.  Es gibt sicher auch Menschen, die nicht am Barcamp teilnehmen können
    und sich dennoch für die Inhalte interessieren. Eine öffentliche
    Dokumentation hilft ihnen und erhöht die Reichweite des Barcamps.
3.  Auch wer selbst an einer Session teilnehmen kann, wird für den
    späteren Gebrauch Notizen machen, Empfehlungen und besondere
    Aussagen aufschreiben etc. Wenn man solche Mitschriften in
    kollaborativer Form anfertigt, profitiert man auch selbst davon.

**Verschiedene Formen**

Das Format Barcamp schreibt keine spezifische Form der Dokumentation
vor. Die folgende Liste enthält einige Methoden, die bei Barcamps
verbreitet sind. Dabei wird von einer öffentlichen Dokumentation
ausgegangen, aber prinzipiell sind alle Formen technisch auch für einen
geschlossenen Kreis umsetzbar. Alle drei Methoden lassen sich
miteinander kombinieren.

-   **Etherpads** sind einfache Textdokumente, die im Browserfenster
    bearbeitet werden können, ohne dass dafür Programme installiert
    werden müssen oder eine Anmeldung notwendig wäre. In solche
    Etherpads können mehrere Personen gleichzeitig schreiben, sodass sie
    ein kollaboratives Protokoll erstellen können. Viele klassische
    Barcamps, gerade im Bildungsbereich, arbeiten sehr erfolgreich mit
    Etherpads.
-   Auf **Flipchartpapier** lassen sich zentrale Punkte einer Session
    dokumentieren. Dafür gibt es Vorlagen (siehe unten) die für eine
    einheitliche Struktur sorgen. Flipcharts sind weniger geeignet für
    Links, längere Texte und kollaboratives Arbeiten. Dafür lassen sie
    sich gut für eine gemeinsame Auswertung noch vor Ort nutzen,
    beispielsweise für einen Gallery Walk zum Abschluss des Tages. (Mehr
    dazu findet sich in → Teil IV: Ergänzende P2P-Methoden. (S. 215
    ff.)) Die Flipcharts können fotografiert und zu einer
    Fotodokumentation als PDF zusammengestellt werden.
-   In einem **kurzen Video** können direkt nach der Session die
    zentralen Diskussionspunkte zusammengefasst werden. Das können
    wahlweise die Sessionanbieterin, ein Teilnehmer oder auch mehrere
    Personen gemeinsam machen.

In den Zusatzmaterialien finden sich sowohl eine → *Vorlage und
Anleitung für die Dokumentation mit Etherpads* als auch eine →
Druckvorlage *Dokumentationen auf Flipchartpapier*.

**Tipp: Immer wieder an die Dokumentation erinnern!**

Im schnellen Wechsel der Themen und Räume bei Barcamps gerät
manchmal die Dokumentation aus dem Blick. Die Gastgeber tun deswegen gut
daran, die Dokumentation immer wieder ins Bewusstsein zu rufen. Dafür
helfen Erinnerungen bei der Moderation im Plenum, ein Aushang in jedem
Sessionraum oder auch eine Person, die mit einem Schild »Denkt an die
Dokumentation!« kurz nach Beginn der Sessions von Raum zu Raum geht. Das
stärkste, aber auch schwierigste Mittel ist eine eingespielte Routine,
mit der jede Session beginnt.

**Wer macht die Dokumentation?**

Wichtig ist, dass nicht die Sessionanbieterin selbst die Dokumentation
übernehmen muss. Im Gegenteil. Sie ist bei einer Session ja die Person
im Raum, die ohnehin am meisten zu tun hat. Aber sie ist in der
Pflicht, zu Beginn ihrer Session die Dokumentation zu thematisieren
und zu fragen, wer sich wie darum kümmert. Die Sessionanbieterin kann
selbst vor oder nach der Session zur Dokumentation beitragen, indem
sie beispielsweise eine Präsentation bereitstellt, weiterführende
Lese-Empfehlungen gibt o.ä.

In Ausnahmefällen kann in einer Session auch gemeinsam entschieden
werden, dass die Session nicht dokumentiert wird, wenn beispielsweise
ein geschützter Raum für den Austausch wichtig ist.

Beim Format der kurzen Videos empfiehlt es sich, mehrere Helfer zu
haben, die die Videos aufzeichnen. Das kann je nach Größe des Barcamps
und Anzahl der Helfer direkt am Sessionende im Sessionraum passieren
oder an einem zentralen Ort, zu dem die zuständigen Menschen aus den
Sessions kommen müssen.

**Achtung: Die unsichtbare Dokumentation**

Da Barcamps eine starke Tradition in digital-affinen Gruppen haben,
ist es weit verbreitet, dass Teilnehmende ihre Barcamp-Teilnahme quasi
live auf Twitter oder nachbereitend in Blogs und Podcasts
dokumentieren. Veranstalter dürfen nicht der Täuschung erliegen, dass
so etwas nicht passiert, nur weil sie es nicht thematisieren. Schon
manch Gastgeber von Barcamps wurde überrascht, wie viel Dokumentation
von Veranstaltungen im Netz erfolgte, ohne dass sie davon wussten.

**Gute gemeinsame Auswertung**

Nachdem die Teilnehmenden in vielen verschiedenen Sessions waren, kommen
sie zum Abschluss des Barcamp-Tages wieder im Plenum zusammen. Im
Unterschied zum Auftakt gibt es für den Abschluss nicht die eine
Barcamptypische Form. Je nach Zielsetzung und Zusammensetzung der Gruppe
bestehen hier unterschiedliche Möglichkeiten, die im Folgenden
beschrieben sind. In → Teil IV: Ergänzende P2P-Methoden (S. 215 ff.)
gibt es zusätzliche konkrete Anleitungen, wie einzelne Schritte des
Abschlusses gestaltet werden können.

**Gruppenaktion**

Hinsichtlich der Gruppendynamik darf nicht unterschätzt werden, dass der
Abschluss neben dem Auftakt am Morgen der einzige Programmpunkt ist, zu
dem alle Teilnehmenden zusammenkommen. Wenn es also gewünscht und
sinnvoll ist, dann kann hier über gemeinsame Aktionen das Gruppengefühl
gestärkt werden. Die konkrete Ausgestaltung hängt stark von der Gruppe
ab. In dem einen Kontext kann ein gemeinsames Singen willkommen sein,
während genau das gleiche Vorgehen andernorts für Irritation und
Fluchtreflexe sorgt.

**Vorbereitung für Tag 2**

Je nachdem, ob zum Barcamp ein zweiter Tag oder eine
Nachfolgeveranstaltung geplant ist, können ein gemeinsamer Ausblick und
das Sammeln von Feedback sinnvoll sein. Außerdem ist der Abschluss die
richtige Gelegenheit, um Verabredungen zum weiteren Vorgehen zu
besprechen. Das kann die ganze Gruppe betreffen oder dezentrale
Verabredungen zwischen einzelnen Teilnehmenden.

**Berichterstattung, Austausch und Fazite**

Das Format »Berichte aus den Workshops«, bei dem zu jedem Workshop eine
kurze Zusammenfassung im Plenum gegeben wird, ist bei traditionellen
Konferenzen recht verbreitet und verhältnismäßig unergiebig. Bei
Barcamps ist diese Methode nur in Ausnahmefällen sinnvoll, wenn die
Anzahl der Sessions überschaubar ist und die meisten Sessionthemen für
alle Teilnehmenden von Interesse sind.

Beim typischen Barcamp gibt es keinen roten Faden, der verteilt in
Sessions weitergesponnen wurde und nun zusammengeführt werden müsste.
Das bedeutet nicht, dass man auf ein Fazit am Ende verzichten muss. Aber
es wird in der Regel nicht *ein* Fazit für alle zusammen sein, sondern
viele Fazite für jeden individuell. Es gibt verschiedene Methoden, um
dezentral Fazite zu formulieren, zu diskutieren und zu reflektieren.
Wenn Sessions auf Postern dokumentiert wurden, bietet sich ein Gallery
Walk an. Wenn es um einen Austausch zu übergreifenden Fragen geht,
empfiehlt sich die Methode Chaosinterview. Diese und weitere Methoden
sind in → Teil IV: Ergänzende P2P-Methoden (S. 215 ff.) beschrieben.

**Tipp: Danksagungen sammeln**

Bei einem Barcamp tragen typischerweise (noch) mehr Menschen als bei
traditionellen Veranstaltungen zum guten Gelingen der Veranstaltung
bei. Diesen Menschen will man am Ende danken, gerade weil viele von
ihnen ihren Beitrag nicht aufgrund ihrer beruflichen Rolle, sondern
aus Interesse und Engagement geleistet haben. Das Gastgeber-Team eines
Barcamps sollten von Beginn an eine gemeinsame Liste führen und dort
alle Namen sammeln, denen abschließend gedankt werden soll.

**Organisatorisches**

Wie zu Beginn hat jedes Barcamp auch am Ende wieder einige
organisatorische Dinge zu klären. Das kann zum Beispiel das gemeinsame
Aufräumen betreffen, die Verteilung von Aufgaben, Essensresten oder
Postern, Ansagen zum Abendprogramm. Auch Danksagungen gehören dazu.

**Achtung: Aufräumen braucht Klarheit**

Ein Phänomen, das schon einige Barcamps beim Aufräumen erlebt haben:
Es gibt viele hilfsbereite Hände, aber keine Klarheit, was genau zu
tun ist. Und die eine Person, die das wüsste, ist irgendwo unterwegs
und trägt Stühle. Es ist zwar verständlich, dass jemand aus dem
Gastgeber-Team nicht die einzige Person sein will, die *nicht* mit
anpackt. Das gilt umso mehr, weil diese Person viele Dinge so gut
weiß, dass sie denkt: »Bevor ich das anderen Leute erklärt habe, kann
ich es auch schnell selbst erledigen.« Aber in der Praxis hilft es
mehr, wenn die wissende Person die ganze Zeit über auf einem Stuhl
steht und nichts anderes macht als Klarheit zu schaffen. Sie sagt, was
von wo nach wo muss. Sie zählt ab, wie viele und welche Personen es
dafür braucht. Sie beantwortet die Rückfragen, die unweigerlich
kommen. Selbst beim Aufräumen kann man also den Grundsatz des Barcamps
anwenden: Die Gastgeber sind für einen klaren Rahmen zuständig, den
Rest übernehmen die Teilnehmenden.

**Gute Zwischenräume bei einem Barcamps**

**Was sind »Zwischenräume«?**

Nach den bisherigen Beschreibungen könnte man auf die Formel kommen:
»Auftakt plus Sessions plus Abschluss gleich Barcamp.« Aber die Rechnung
geht nicht auf. Alles, was zusätzlich bzw. *zwischen* den »eigentlichen«
Elementen des Programms geschieht, ist ebenfalls von großer Bedeutung.
Es geht um den Austausch in den Pausen, die Aktionen auf den Fluren, die
Gespräche parallel zu den Sessions etc. Diese »uneigentlichen« Teile von
Bildungsveranstaltungen, die »uneigentlichen« Zeiten *zwischen* den
eigentlichen Zeiten und die »uneigentlichen« Räume *zwischen* den
eigentlichen Räumen -- das nennen wir »Zwischenräume« und
»Zwischenzeiten«.

**Achtung: Planungen für das Unplanbare**

Wie auch bei anderen Barcamp-Elementen gilt auch für hier: Was in
diesen Zwischenräumen geschieht, lässt sich nicht direkt planen. Es
entsteht *zwischen* den Teilnehmenden. Die Gastgeber können aber einen
Rahmen schaffen, in dem der Austausch untereinander gut stattfinden
kann und nicht behindert wird.

**Kennenlernen und Netzwerken fördern**

Die meisten Aktivitäten, die man im Zwischenraum schaffen kann, zielen
darauf ab, dass Teilnehmende gut miteinander ins Gespräch kommen. Zu
diesen Zwecken lassen sich eine Vielzahl von kleinen Materialien,
Werkzeugen und Methoden einsetzen, wie sie weiter unten in → Teil IV:
Ergänzende P2P-Methoden (S. 215 ff.) beschrieben sind. Das beginnt bei
den drei Schlagworten (die man auf sein Namensschild schreibt), geht
über Gesprächsanbahner-Karten (mit denen man die Small-Talk-Phase
überspringt), über die Ausstellung von inhaltlichen Artefakten (zu denen
man themenzentriert ins Gespräch kommt) bis hin zu einem kollaborativen
Quiz (das nur über Gespräche miteinander zu lösen ist).

**Zwischenraum-Aktionen**

In eine andere Richtung gehen Aktionen, die man im Zwischenraum
ermöglicht. Dabei werden Stationen aufgebaut, an denen man selbst etwas
machen/bauen/ausprobieren kann. Der Bezug zum Thema kann eng oder weit
gefasst sein. Meist reicht schon ein loser Bezug, denn die Gedanken der
Teilnehmenden vor Ort sind ja ohnehin auf das Thema gerichtet, sodass
sie durch Aktionen weiter in die entsprechende Richtung angeregt werden.

Die Ausrichtung der Aktionen hängt davon ab, um was sich das konkrete
Barcamp dreht. Beim OERcamp beispielsweise geht es darum, (in Sachen
Lehr-Lern-Materialien) selbst aktiv zu werden, nicht nur passiv zu
konsumieren, sondern zu machen, zu verändern, neu zu bauen. Zu den
Maximen der Community gehören also Ideen wie »Mach' es selbst!« oder
»Gib dich nicht mit dem zufrieden, was man dir vorsetzt! Pass es deinen
Wünschen an!« Entsprechend gab es gleich zu Beginn des Barcamps eine
Station, an der man sein Namensschild anpassen, verändern, erweitern und
durch selbstgebaute Buttons ergänzen konnte. Praktische Tipps für die
Gestaltung von Namensschildern gibt es in den Zusatzmaterialien in der → *Checkliste Namensschilder*. Zusatzmaterial: Checkliste Namens schilder

Andere Aktionen können zum Beispiel auf Bauen mit Legosteinen, das
Ausprobieren von Computerspielen, die Beschriftung einer Wand etc.
abzielen.

**Tipp: Kein Gesprächszwang**

Bei aller Ausrichtung auf Austausch und Miteinander sollten
Barcamp-Gastgeber immer die Möglichkeit mitdenken, dass Teilnehmende
auch einmal Phasen »für sich« haben wollen. Es muss also nicht jede
Aktion zwingend auf ein Miteinander abzielen. Die Buttonmaschine oben
ist ein gutes Beispiel dafür. Sie war ein guter Gesprächsanbahner,
wurde aber auch oft von einzelnen Teilnehmenden genutzt, die sich dort
allein in eine Bastelei vertieften.

**Vorabendprogramm**

Ein wichtiger Zwischenraum ist das Abendprogramm, das mehr oder weniger
offiziell gestaltet werden kann. Schon für den Vorabend der
Veranstaltung kann man eine Gelegenheit für ein Get-Together schaffen.
Typisch und vollkommen ausreichend ist es, dafür ein gastronomisches
Etablissement in zentraler Lage zu reservieren, wo auf
Selbstzahler-Basis gegessen und getrunken werden kann. Eine
unverbindliche Vorabfrage bei den Teilnehmenden, wer wahrscheinlich
kommen würde, hilft, um für die Reservierung eine Größenordnung zu
haben.

**Tipp: Mit Nachzüglern rechnen**

Bei Barcamps, zu denen viele Teilnehmende aus anderen Regionen
anreisen, muss man damit rechnen, dass diese zu ganz unterschiedlichen
Zeiten ankommen. Daher sollte das Restaurant nicht nur auf eine nicht
genau vorhersagbare Anzahl von Gästen eingestellt sein, sondern auch
darauf, dass diese im Laufe des Abends nacheinander eintrudeln.
Umgekehrt sollten auch Teilnehmende, die erst im Laufe des späteren
Abends ankommen, erfahren können, ob sich der Weg zum Treffpunkt noch
lohnt. Ein entsprechendes Update auf Twitter oder eine Kontaktnummer
ist hilfreich.

**Schöne Räume**

Neben allen konzeptionellen Überlegungen sollte auch eine Tatsache
beachtet werden, die in allen Bildungsbereichen eigentlich
selbstverständlich, aber in der Praxis häufig nicht gegeben ist.
Menschen leben und lernen lieber an schönen Orten als in hässlichen
Räumen. Selbst wenn man mit gegebenen Räumen leben muss, so kann etwas
Dekoration diese Räume für ein Barcamp beleben und ein Zeichen senden:
Der Ort ist nicht egal.

**Abendprogramm**

Mehrtägige Barcamps sollten unbedingt ein Abendprogramm einplanen. Aus
pragmatischen Gründen findet es am besten am Veranstaltungsort statt und
beginnt direkt im Anschluss an das geplante Programm. In dieser
Konstellation nehmen deutlich mehr Teilnehmende das Abendprogramm wahr,
als wenn es an einem gesonderten Ort und erst später am Abend beginnt.
Der Rahmen für einen guten Austausch ist einfach: Es braucht Essen,
damit niemand hungrig ist, Trinken, damit niemand durstig ist,
gemütliche Sitzplätze, damit es für niemanden unbequem ist. Dazu
vielleicht etwas Musik und nach Möglichkeit nicht unbedingt Neonröhren
als Beleuchtung.

Ein gemeinsames Programm am Abend ist prinzipiell möglich. Denkbar sind
beispielsweise Kurzvorträge, wie sie später im Buch im Kapitel →
Lightning Talks und Pecha Kucha (S. 168 ff.) beschrieben werden. Hier
gilt es abzuwägen, ob das gemeinsame Programm den Austausch eher
stimuliert oder einschränkt. Eine gute Lösung kann darin bestehen, dass
das Programm in einem Raum stattfindet, während der Austausch in einem
anderen Raum ungestört weitergehen kann. Auf diesem Wege können die
Teilnehmenden selbst entscheiden. Auch unterhaltungsorientierte Formate
wie PowerPointKaraoke sind je nach Zielgruppe möglich.

## Barcamps selbst veranstalten -- Phase IV: Zurück im Hafen

Auch wenn alle Teilgebenden des Barcamps nach Hause gegangen sind, gibt
es für die Veranstalter noch einiges zu tun. Die abschließende Phase IV
umfasst die Nachbereitung, die Evaluation, die Dokumentation -- und die
Überlegung, ob es ein weiteres Barcamp geben soll.

**Gute Nachbereitung für ein Barcamp**

Wenn nach dem Barcamp die Teilnehmenden auseinander gehen, ist das
Barcamp noch nicht vorbei. Es gibt verschiedene Aufgaben und
Möglichkeiten für die Gastgeber, die in diesem Kapitel beleuchtet
werden. Vorab sei schon auf die → *Checkliste Nachbereitung eines
Barcamps* in den Zusatzmaterialien verwiesen.

**Nachbereitende Mailings**

In den Zusatzmaterialien gibt es eine → *Vorlage für Mailings nach dem
Ende eines Barcamps*. Eine erste Mail fordert zum Ausfüllen eines
Feedback-Formulars auf und ermuntert zur Ergänzung der Dokumentation.
Diese Mailings sollten möglichst direkt nach Ende des Barcamps
verschickt werden, da hier der Schwung noch am größten ist. Ein guter
Zeitpunkt für eine zweite Mail mit Erinnerungen und zusätzlichen
Informationen ist drei oder vier Tage später.

**Tipp: Nachbereitung gut vorbereiten**

Fast alles, was man für die Nachbereitung benötigt
(Evaluationsformular, Mail-Verteiler, Mailingtext), lässt sich schon
vor dem Barcamp vorbereiten. Wer das tut, braucht zum Ende der
Veranstaltung nur noch auf »Senden« zu klicken. Der Erfahrung nach ist
das eine große praktische Erleichterung für die Veranstalter und
bringt viel Resonanz durch die Teilnehmenden.

**Gute Evaluation**

**Feedback über Online-Formular**

Um mehr über die Erfahrungen der Teilnehmenden beim Barcamp und
Möglichkeiten zur Verbesserung zu erfahren, kann man einen Fragebogen an
die Teilnehmenden verteilen. Das geht prinzipiell auch auf Papier, aber
die Auswertung ist über ein Online-Formular deutlich einfacher. Der
Erfahrung nach ist auch der geschriebene Text bei digitalen Fragebogen
deutlich ausführlicher als bei Papiervarianten. Für die technische
Umsetzung sei auf die Ausführungen zu → Digitale Formulare (S. 81 f.) im
Abschnitt zur Barcamp-Vorbereitung und -Anmeldung verwiesen.

In den Zusatzmaterialien gibt es eine → *Vorlage: Evaluation eines
Barcamps mittels Fragebogen*. Damit möglichst viele Teilnehmende sich an
der Evaluation beteiligen, sollte die Einladung zur Evaluation direkt
zum Veranstaltungsende per E-Mail verschickt werden. Eine Erinnerung
sollte ca. 3 Tage später gesendet werden. Dabei kann auch an das
Engagement der Teilnehmenden als Teilgebende appelliert werden. Nach
unseren Erfahrungen kann so ein Rücklauf von mehr als der Hälfte der
angemeldeten Personen erreicht werden.

Zusatzmaterial: Vorlage: Evaluation eines Barcamps mittels Fragebogen

**Tipp: Absagegrund erfragen**

Eine kleine, aber interessante zusätzliche Evaluation ist ein
Mini-Befragung derjenigen, die angemeldet waren, aber nicht gekommen sind. Wichtig ist, dass hier niemand einen Rechtfertigungsdruck erfährt, weil er zum Beispiel krankheitsbedingt nicht gekommen ist. In der Ansprache per E-Mail sollte daher die Anonymität
und das Interesse an Verbesserungsmöglichkeiten für die Veranstalter
unbedingt
hervorgehoben werden. In den Zusatzmaterialien gibt es sowohl eine Vorlage: Formular für No-Show-Anmeldungen wie auch eine → *Vorlage: Mailing an No-Show-Anmeldungen*

*Die Ergebnisse der Auswertung bereitstellen*

Selten werden die Ergebnisse einer Evaluation auch den Teilnehmenden zu-
gänglich gemacht. Dabei sind es doch eigentlich »ihre« Ergebnisse, erst
recht bei einem Barcamp. Insofern sollten Gastgeber überlegen, ob sie nicht
auch die Ergebnisse der Befragung mit den Teilnehmenden teilen.

In den Evaluationsergebnissen gibt es in der Regel auch kritische
Stimmen. Veranstalter sollten keine Rechtfertigung zusammen mit den
Ergebnissen veröffentlichen. Sie können stattdessen weiterführende
Fragen stellen, die beispielsweise in einem Blog zusammen mit den
Ergebnissen diskutiert werden können.

**Tipp: Gleiche Fragen stellen**

Wer mehrere Barcamps über einen längeren Zeitraum plant, sollte vor
der ersten Evaluation viel Aufwand in den Fragebogen stecken. Es ist
zwar möglich und sinnvoll, nach den Erfahrungen im ersten Durchlauf
Fragen anzupassen, zu streichen oder zu ergänzen. Wenn man allerdings
bei mehreren vergleichbaren Veranstaltungen immer die gleichen Fragen
stellt, so lassen sich aus den Veränderungen im Laufe der Zeit und im
Vergleich der Veranstaltungen zusätzliche Erkenntnisse gewinnen.

**Gute Dokumentation**

Der Sessionplan bleibt auch nach Ende des Barcamps die zentrale
Anlaufstelle für alle, die sich für die Ergebnisse interessieren. Hier
lässt sich noch nachträglich Mehrwert ergänzen.

**Dokumentation ergänzen**

Digitale Dokumentationen über Etherpads o.ä. haben den Vorteil, dass sie
noch nach dem Barcamp ergänzt werden können. Es ist nicht Aufgabe der
Barcamp-Gastgeber (und auch gar nicht möglich), dass sie die
Dokumentationen ausbauen. Sie können aber den Sessionanbieterinnen und
allen Teilnehmenden entsprechende Erinnerungen schicken.

Falls die Sessions auf Papier dokumentiert wurden, sollten alle Poster
fotografiert werden. Die Bilder können als PDF-Datei bereitgestellt
werden und/oder einzeln im Sessionplan verlinkt werden.

**Tipp: Farbsystem für Sessiondokumentation**

Es ist typisch für einen Sessionplan, dass die Links zur
Sessiondokumentation sehr unterschiedlich ergiebig sind. In manchen
Sessions wurden ausführliche Protokolle geschrieben oder ganze
Präsentationen bereitgestellt, während in anderen Sessions gar nichts
zu finden ist. Im Sessionplan sieht man das den Links zur Dokumentation aber nicht an. Das lässt sich mit wenig Aufwand ändern. Dafür
hilft ein einfaches Farbsystem, mit dem man die Links wie folgt markiert:

- grüner Link = gute Dokumentation vorhanden
- orangener Link = bescheidene Dokumentation (nicht leer, aber fast)
- grauer Link = gar keine Dokumentation vorhanden

Ausschnitt aus dem Sessionplan zur edunautika 2018 (Screenshot von
edunautika.de/sessions/ \| CC0)

**Dokumentation und Nachberichte anregen und kuratieren**

Wenn ein Barcamp mit einer digital-affinen Zielgruppe gearbeitet hat,
so kann man darauf hoffen, dass einige von ihnen nach dem Barcamp noch
Fotos, Blogartikel oder Podcasts veröffentlichen. Die Gastgeber können
zum einen dazu aufrufen, zum anderen solche Nachberichte an zentraler
Stelle sammeln und verlinken.

Ein echter Mehrwert für Teilnehmende und weitere Interessierte entsteht,
wenn die Dokumentationen und Ergebnisse als kommentierte Sammlung
zusammengestellt werden. Ein Musterbeispiel dafür stammt von Nele
Hirsch, die nach der edunautika 2018 in ihrem Blog eine ausführliche
Zusammenstellung von Dokumentationen, Folien, Fotos, Lese-Empfehlungen
etc. veröffentlichte: ebildungslabor.de/blog/edunautika-zum-weiternutzen

War ein Barcamp sehr aktiv auf Twitter, so kann man auch eine
»TwitterSchau« zusammenstellen. Dafür sucht man einige auch im
Nachhinein interessante Tweets zusammen und veröffentlicht diese
Sammlung. Beispiele dafür fi nden sich auf der Website des Portals
OERinfo, das nach den OERcamps in 2018 jeweils eine Rückschau in Form
ausgewählter, chronologisch Tweets veröffentlicht hat. Ein Beispiel fi
ndet sich auf
open-educational-resources.de/die-eindruecke-der-oer-twitter-community-vom-oercamp18-ostin-leipzig/.

**Tipp: Twitter-Sammlung ganz einfach mit WordPress**

Für einen Zusammenstellung von Tweets kann man sich eine hilfreiche
Eigenschaft von Twitter und WordPress zunutze machen. Für einen
Blogartikel muss man einfach nur die Links zu den ausgesuchten Tweets
untereinander kopieren. Diese werden dann automatisch als Tweets
angezeigt, Fotos und Links inklusive.

**Nach dem Barcamp ist vor dem Barcamp**

Bei Barcamps geht es um das Lernen, voneinander, miteinander,
untereinander. Auch das Gastgeber-Team lernt ständig dazu.

**»Lessons learnt«**

Ein Barcamp kann von einer Gruppe engagierter Freiwilliger, von einer
Einzelkämpferin oder von einem Team von Angestellten in einer
Bildungsorganisation auf die Beine gestellt werden. Alle haben ein
gemeinsames Problem: Nach dem Barcamp sind wahrscheinlich schnell
anderen Aufgaben dringend. Dennoch sollten sie Zeit und Energie für die
Auswertung einplanen.

Sinnvoll ist es, wenn schon vor dem Barcamp Zuständigkeiten festgelegt
und ein oder zwei Termine eingeplant werden, die auf die Auswertung
zielen. Die Ergebnisse der Evaluation und eine interne Auswertungsrunde
können in einem »Lessons learnt«-Papier zusammengefasst werden. Dieses
Papier kann das wichtigste Hilfsmittel sein, wenn früher oder später das
nächste Barcamp auf die Beine gestellt werden will.

**Tipp: Der entlastende Notizzettel**

Wenn man als Gastgeber eines Barcamps die eigene Veranstaltung erlebt,
fallen einem wahrscheinlich viele große oder kleine Dinge auf, die man
gerne ändern würde. Es ist nicht nur eine gute Investition für die
Zukunft, sondern auch eine Entlastung für die Gegenwart, von Anfang an
einen »Lessons learnt«-Notizzettel anzulegen. Hier kann man alles
sammeln und nachträglich auswerten.

## Variationen des Barcamp-Formats

Barcamps stellen viele Grundannahmen von Fortbildungsformaten auf den
Kopf (bzw. auf die Füße, je nach Perspektive). In der Praxis gibt es
verschiedene Situationen, in denen die »reine Lehre« des Barcamps
aufgebrochen und mit anderen Methoden und Formen kombiniert wird.
Überlegungen und Beispiele dazu finden sich auf den folgenden Seiten.

**Kombinieren klappt gut, Vermischen nicht**

Es gibt verschiedene Möglichkeiten für die Kombination von Barcamp- und
Nicht-Barcamp-Elementen. Ein Ansatz dafür ist die Ergänzung um weitere
Elemente, beispielsweise einen Eröffnungsvortrag im Plenum oder einer
vorbereitenden Phase, in der Themen für Sessions erarbeitet werden. Eine
andere Möglichkeit besteht darin, dass nicht die komplette Veranstaltung
in Form von Barcamp-Sessions stattfindet, sondern nur eine Hälfte. Die
andere Hälfte wird im traditionellen Format, also als vorab geplantes
und angekündigtes Programm durchgeführt.

**Das Beispiel OERcamp**

Das erste OERcamp in 2012 war ein reines Barcamp. In Bremen traf sich
ein kleiner Kreis von Menschen, die besonders großes Interesse und hohe
Offenheit für neue Arbeitsformen mitbrachten. Mit der Zeit kamen in den
Folgejahren immer mehr Menschen dazu, die weder mit dem Thema noch mit
dem Format vertraut waren. Für sie stellte ein OERcamp in doppelte
Hinsicht (Thema und Form) ein »unbeschriebenes Blatt« dar, das für
manche nicht genug »Angebot« war, um ihm zu vertrauen. Deswegen wurde
das Format so abgewandelt, dass die Hälfte der Zeit in Form von vorab
geplanten Workshops stattfand. Dadurch konnten auch diejenigen
integriert werden, die sich von einem Barcamp-Format (noch) nicht
angesprochen fühlten.

Die OERcamps fanden 2017 und 2018 als zweitägige Veranstaltungen statt,
sodass sich die Frage stellte, wie die Phasen für Workshops und für
Barcamp-Sessions verteilt werden sollten. Folgende Aufteilung hat sich
in der Praxis bewährt:

-   Die Workshops finden an Tag 1 vormittags und an Tag 2 nachmittags
    statt.
-   Das Barcamp findet an Tag 1 nachmittags und an Tag 2 vormittags
    statt.
-   Der Barcamp-Teil steht also zeitlich im Zentrum, während die vorab
    bekannten Workshops den Rahmen bildeten. Diese Struktur wurde auch
    deswegen gewählt, um Teilnehmenden die Entscheidung zu erschweren,
    »nur für die Workshops« zu kommen und den Barcamp-Teil nicht
    wahrzunehmen.
-   Es fanden für jeden Tag einzelne Sessionplanungen statt, also an Tag
    1 mittags und an Tag 2 morgens.

**Achtung: Keine Mischung, nur Kombination!**

Es gibt auch Erfahrungen mit der Mischung von vorgeplantem Programm
und Barcamp-Sessions, bei denen diese beiden Hälften nicht
nacheinander (»kombiniertes Modell«), sondern parallel zueinander
(»gemischtes Modell«) stattfanden. Die Erfahrungen sind nicht gut.
Wenn Teilnehmende vor die Wahl gestellt werden, sich zwischen dem
»unbeschriebenen Blatt« des Barcamps und einem vorab bekannten
Programm zu entscheiden, wählen die allermeisten das Bekannte und
geben dem Barcamp keine Chance.

**Varianten und Ergänzungen**

Im Folgenden sind einige Formen beschrieben, mit denen das Format
Barcamp ergänzt und verändert werden kann.

**Variante Eröffnungsvortrag**

Ein beliebtes Verfahren, gerade bei eintägigen Barcamps, ist die
Eröffnung mit einem Vortrag im Plenum. Ein Vortrag kann einen
inhaltlichen Rahmen für die anschließenden Barcamp-Sessions setzen.
Dafür sind besonders Vorträge geeignet, die ein Themenfeld eröffnen und
beschreiben, sodass einzelne Aspekte später in den Sessions vertieft
werden können. Man könnte diese Funktion als »Landkarte zur
Orientierung« bezeichnen, weil sie einen Überblick gibt, ohne zu sehr
ins Detail zu gehen.

Der zweite Grund für einen Eröffnungsvortrag besteht aus Sicht von
Veranstaltern häufig darin, die potentiellen Teilnehmenden überhaupt
erst für die Veranstaltung zu gewinnen. Dafür hilft ein konkreter
Programmpunkt zum Einstieg, gerade wenn das Barcamp-Format noch nicht
bei allen bekannt ist. Hierfür werden häufig Referent\*innen und Themen
gewählt, deren Ankündigung für die Zielgruppe besonders attraktiv wirkt.
Diese Funktion könnte man »Zucker zum Einstieg« nennen, weil sie den
Teilnehmenden die Skepsis vor dem unbekannten Barcamp-Format mit einem
vertrauten Einstieg versüßen soll.

**Variante Stationen statt Session**

Für »Stationen« werden Barcamp und Marktplatz-Methode miteinander
kombiniert. Anstelle von Sessions, die nacheinander in getrennten Räumen
stattfinden, gibt es einen großen Raum mit vielen Tischinseln, an denen
alles gleichzeitig passiert. Teilnehmende können eine solche Tischinsel
als Station übernehmen und mit einem Thema besetzen. Das kann eine
offene Gesprächsrunde sein, eine Möglichkeit zum Anschauen und
Ausprobieren von konkreten Materialien, eine Fragestunde, eine
gemeinsame Ideensammlung oder anderes mehr. Ein Beispiel findet sich in
der Liste der Stationen zur edunautika 2018
[(www.edunautika.de/edunautika18/stationen/)](http://www.edunautika.de/edunautika18/stationen/).

Bei Stationen bietet es sich an, die Anmeldung schon vor der
Veranstaltung zu ermöglichen. Vor Ort sollten einige Stationen als
»Joker« freigehalten bleiben, um auch spontane Stationen zu ermöglichen.
Die Teilnehmenden bekommen einen Plan »Was ist wo?« mit allen Stationen,
um sich ihren Interessen folgend zu orientieren.

Stationen eignen sich gut als Einstiegsphase, gerade wenn nicht alle
Teilnehmenden gleichzeitig ankommen. Auch ein Abendprogramm kann so
gestaltet werden. Als Dauer funktionieren ca. 1,5 Stunden gut. Hat man 2
oder 3 Stunden, kann man den Marktplatz in mehrere Schichten aufteilen,
die nacheinander die Stationen bespielen. Anregungen zur Ausgestaltung
des Formats finden sich im Kapitel → Marktplatz & Ausstellung (S. 182
ff.).

**Variante Tracks/Label/Themenräume**

Angesichts des Durcheinanders (bzw. Nebeneinanders) von Themen in
Barcamp-Sessions entsteht häufig das Bedürfnis, Ordnung in den
Sessionplan zu bringen. Das ist nur begrenzt möglich, wenn man die freie
Sessionplanung nicht einschränken will. Es gibt dennoch einige
Möglichkeiten für eine Strukturierung:

-   Wenn ein Barcamp-Thema sich klar in wenige Unterbereiche aufteilen
    lässt, so kann man thematische **Tracks** planen, die dann zu
    bestimmten Zeiten stattfinden. Umgekehrt kann man so auch dafür
    sorgen, dass Sessions eines Tracks möglichst nicht parallel
    zueinander, sondern nacheinander stattfinden.
-   Man kann Sessionräume als **Themenräume** definieren, sodass
    bestimmte Themen mit bestimmten Orten verbunden werden. Damit ist
    automatisch dafür gesorgt, dass sie nicht parallel zueinander
    liegen.
-   Alternativ lassen sich **Räume nach Sessionform** aufteilen, zum
    Beispiel »Der Raum für Vorträge«, »Der Kreativ-Raum«, »Der
    DiskussionskreisRaum« etc.
-   Eine sanfte Sortierung bietet das **Labeling** von Sessions. *Label*
    ist hier im Sinne eines Etiketts, also einer Markierung gemeint, die
    jeder Session zugeordnet wird. Die verschiedenen Labels sollten
    vorab festgelegt und schon auf dem Sessionvorschlagszettel zu finden
    sein. Sie werden dann in den Sessionplan übernommen und bieten
    zusätzliche Orientierung. Labels können für bestimmte Oberthemen
    stehen oder zum Beispiel eine Aufteilung in »Zum Einstieg«, »Zur
    Vertiefung« und »Für Profis« sein.

**Vorbereitung von Sessionvorschlägen**

Kritischer Punkt eines Barcamps ist die Sessionplanung. Wenn zum
Beispiel eine Teilnehmerin morgens erst einmal »warm werden« muss, fällt
ihr ein gutes Thema für eine Session vielleicht erst nach der Planung
ein -- und dann ist es zu spät. Andere Teilnehmende sind bei der
Sessionplanung erst einmal damit beschäftigt, das Format zu verstehen
und sind daher nur begrenzt in der Lage, ad hoc eine eigene Sessionidee
zu gestalten. Deswegen kann es sinnvoll sein, Sessionideen gezielt zu
erfragen, zu stimulieren, zu katalysieren. Dazu gibt es verschiedene
Möglichkeiten: Treibhäuser, Pinnwände, Adoptionen, Eisbrecher und
Hausieren.

**Ein Treibhaus für Sessionideen**

Eine einfache Möglichkeit für die Generierung und Ausformulierung von
Ideen für Sessions nenne ich »Treibhaus-Methode«, weil das Wachstum von
Ideen hier gezielt begünstigt und beschleunigt wird. Der einfachste Weg
kann im Plenum stattfinden und mit einer Vorstellungsrunde verbunden
werden. Die Anleitung für die Teilnehmenden lautet:

*»Findet Euch in Gruppen zu dritt zusammen. Stellt Euch jeweils mit
Namen und drei Schlagworten vor. Anschließend formuliert jede Person
ein Thema oder eine Frage, die sie gerne im Rahmen des Barcamps
besprechen würde.«*

Das Verfahren lässt sich weiter ausdifferenzieren, aber meist reicht
schon diese einfache Form. Bei mehrtägigen Veranstaltungen stelle ich
zum Abschluss des ersten Tages gerne folgende Aufgabe für einen
Abschluss im Plenum:

*»Findet Euch in Gruppen zu dritt zusammen. Stellt Euch zum Abschluss
des ersten Tages jeweils drei Punkte vor: 1. Was war für dich heute
ein Aha-Moment? 2. Nenne eine Frage, die sich heute für dich neu
eröffnet hat. 3. Formuliere eine Sessionidee, die du morgen gerne im
Sessionplan sehen würdest.«*

**Tipp: Die Schriftform erhöht Verbindlichkeit**

Die Erfahrung zeigt, dass Sessionideen häufiger umgesetzt werden, wenn
sie nicht nur mündlich ausgetauscht, sondern auch aufgeschrieben
werden. Wenn ein Thema auf einem Zettel steht, selbst wenn es nur für den Urheber der Idee
selbst ist, ist es deutlich präsenter, als wenn es »nur« im Kopf
existiert.

**Eine Pinnwand zur Ideensammlung**

Schon im Vorfeld des Barcamps können Ideen gesammelt werden. Bei
inhouse-Barcamps kann das einfach eine Pinnwand an einem zentralen Ort
sein, auf die Zettel mit Ideen gepinnt werden. Um das Verfahren in
Gang zu bringen, kann zum Beispiel in einer Teambesprechung dazu
aufgefordert werden, dass jede\*r eine Idee für die Pinnwand
formuliert. Wenn das nicht nur als Arbeitsauftrag erfolgt, sondern
noch während des Treffens umgesetzt wird, hat man schnell eine große
Menge an Ideen, die an der Pinnwand dann wieder andere Ideen anregen
können.

Die Pinnwand kann natürlich auch in digitaler Form umgesetzt werden.
Die einfachste Form besteht darin, die Kommentarfunktion in einem Blog
für eine Ideensammlung zu nutzen. Digitale Barcamp-Tools bieten
spezielle Funktionen dafür.

**»Adoptiere eine Sessionidee!«**

Von der Formulierung einer Sessionidee bis zum Anbieten einer eigenen
Session ist es ein großer Schritt. Deswegen kann es sinnvoll sein, die
Schritte getrennt voneinander zu gehen, also zuerst ein unverbindliches
Denken »Welche Themen wünsche ich mir?« zu ermöglichen, bevor es an die
Übernahme von Sessions geht.

Man kann auf Vorschlagszetteln mit Ideen auch zwischen »Will ich selbst
anbieten« und »Wünsche ich mir« unterscheiden. Die Zettel aus der
Wunsch-Kategorie werden dann »zur Adoption freigegeben«. Um das
Meinungsbild zu verfeinern, kann mit der Methode Punktekleben das
Interesse an Sessionwünschen weiter ausgearbeitet werden.

Sessionwünsche nach dem
Punktekleben \| Foto von
Christopher Dies \| CC BY 4.0

**Tipp: Eisbrecher anwerben**

Die meisten Menschen mögen nicht gerne die allererste Person sein, die
aufsteht, wenn in einer großen Gruppe nach Ideen gefragt wird. Um diese
Anlaufschwierigkeiten zu durchbrechen, können Barcamp-Gastgeber vorab gezielt einzelne »Eisbrecher« ansprechen. Damit sind Personen gemeint, von denen man
vermutet,
dass sie gerne eine Idee oder ein Thema einbringen wollen. Diese bittet
man, den
Anfang zu machen und so dem weißen Blatt seine abschreckende Wirkung zu
nehmen und ein Stück weit Vorbild für alle anderen zu sein. Dieses
Vorgehen hat sich sowohl für die Sessionplanung als auch für die
Sammlung von Ideen im Vorfeld bewährt.

**Hausieren gehen für Sessiongeber**

Wenn das Format Barcamp in einer Gruppe neu eingeführt wird, können die
Gastgeber die Sessionangebote zusätzlich stimulieren. Neben den oben
aufgeführten Methoden ist es ein zwar mühsames, aber vielversprechendes
Vorgehen, gezielt einzelne Personen anzusprechen. Dieses »Hausieren«
besteht darin, im Kreise der Teilnehmenden diejenigen zu identifizieren,
die für eine mögliche Session sowohl Erfahrungen wie auch Interesse
mitbringen würden. Diese spricht man dann einzeln an, ob sie nicht ihr
Thema als Session einbringen möchten.

Das Ziel beim »Hausieren« muss nicht unbedingt darin bestehen, möglichst
viele Sessions zu generieren. Sinnvoller kann es sein, möglichst
unterschiedliche oder möglichst thematisch passende Sessionangebote zu
sammeln. Auf diesem Wege können die weiteren Teilnehmenden sehen, welche
Themen möglich sind und sich davon inspirieren lassen.

**Begriffe austauschen**

Die vielen neuen, häufig englischen Begriffe des Formats sorgen dafür,
dass manche Menschen bei der ersten Begegnung mit Barcamps fremdeln.
Wenn man sich im Bonusmaterial → Barcamp'isch - Deutsch -- Glossar der
Barcamp-Fachbegriffe (S. 132 f.) die zentralen Begriffe anschaut, so
lassen sich die meisten davon durch andere Begriffe ersetzen, die für
Barcamp-Newbies anschlussfähiger sind:

-   Das »Barcamp« kann auch »Unkonferenz« heißen.
-   Eine »Session« kann auch »Workshop« genannt werden.
-   Eine »Hashtag« ist einfach ein »Schlagwort«.
-   Und »Newbies« sind »Anfänger\*innen« oder »Einsteiger\*innen«.
