## Marktplatz & Ausstellung -- »Stöbern, Entdecken, Austauschen«

**Steckbrief**

- **Reichweite**
  - Team
  - inhouse
  - regional
  - überregional

- **Größe**
  - 3 bis 9 Personen
  - 10 bis 29 Personen
  - 30 bis 250 Personen

- **Rhythmus**
  - täglich/mehrmals pro Woche
  - wöchentlich/monatlich
  - halbjährlich/jährlich
  - einmalig/punktuell

- **Dauer**
  - 5 bis 20 Minuten
  - 20 bis 60 Minuten
  - mehrere Stunden
  - mehrere Tage

- **Voraussetzungen**
  - ausreichend Anbieter\*innen von Marktplatzständen bzw. Exponate für eine Ausstellung
  - ein großer Raum (oder mehrere Räume direkt nebeneinander)
  - ausreichend Teilnehmende (ca. 3 bis 6 pro Stand/Exponat)
  - Mobiliar, z. B. Stehtische, Pinnwände etc.

- **Besonders geeignet**
  - kompaktes Kennenlernen von vielen Aspekten eines Themas
  - Vorbereitung auf eine vertiefende Phase
  - Nachbereitung einer vertiefenden Phase

- **Ähnlich zu**
  - Speed-Geeking
  - Messe


**Kurzbeschreibung**

Bei den Methoden »Marktplatz« bzw. »Ausstellung« handelt es sich um eine
Gruppe von ähnlichen Formaten, bei denen es zu einem Oberthema mehrere
Marktstände bzw. Ausstellungsexponate gibt. Die Teilnehmenden sind
Besucher\*innen eines Marktplatzes bzw. einer Ausstellung und suchen
nach individuellen Interessen verschiedene Stationen auf, wo sie sich
über jeweils einen Aspekt des Themas informieren können.

Während bei Marktplatz-Methoden eher Personen die »Anlaufstationen«
eines Standes bilden, sind es bei Ausstellungen eher Gegenstände wie
Plakate oder andere Exponate. Es gibt viele Mischformen und
Kombinationen, z.B. Personen mit Plakaten.

**Beispiele für Setting, Themen und Formen**

**Beispiele für das Setting:**

- Um einen Überblick über die verschiedenen Aktivitäten und Projekte
    eines Bereichs zu bekommen, werden diese in einer Poster Ausstellung
    vorgestellt.
- Im Rahmen einer Tagung werden nach einer Arbeitsgruppen-Phase die
    Gruppenergebnisse auf einem Marktplatz diskutiert.
- Auf einem Marktplatz findet man verschiedene Möglichkeiten für
    eigene Aktivitäten, sodass jede\*r Teilnehmer\*in eigene Favoriten
    finden und auswählen kann.

**Beispiele für Themen:**

- Am Rande einer Konferenz zum Thema e-learning gibt es
    Marktplatzstände mit verschiedenen Anbietern von Dienstleistungen
    und Produkten.
- Zum Abschluss einer Projektwoche in der Schule werden die Ergebnisse
    an Ständen präsentiert.

**Beispiele für Formen:**

- Eine Ausstellung kann nicht nur aus Postern und Plakaten bestehen,
    die abstrakte Informationen visualisieren sollen. Es können auch
    Gegenstände sein, beispielsweise Bücher oder Smartphone-Apps oder selbst
gebaute Modelle neuer Lern- und Arbeitsräume.
- Stände eines Marktplatzes können auch als Fokuspunkte für Gespräche
    dienen, ohne dass hier ein fertiger Inhalt präsentiert werden muss.
    Auf diese Weise dient der Marktplatz dem Netzwerken und dem
    Austausch untereinander.
- Einige Varianten sehen auch einen festen Ablauf mit zeitlicher
    Taktung vor, zu dem der Stand gewechselt werden muss.

**Geeignete Themen**

Das Format ist immer dann geeignet, wenn Inhalte *vorgestellt* werden,
die andere *kennenlernen* sollen. Markt und Ausstellungen sind besonders
beliebt zur Dokumentation und Diskussion von parallel erarbeiteten
Ergebnissen. Sie können aber auch am Anfang stehen, bei dem sich viele
Menschen einen Überblick über ein breites Themenfeld verschaffen wollen.
Die unterschiedlichen Punkte dürfen dabei aber nicht *aufeinander*
aufbauen, sondern müssen *nebeneinander* stehen können. Darüber hinaus
sind solche Formate gut geeignet, um Treffpunkte und Anlässe zu bieten,
zu denen man Menschen mit ähnlichen Interessen finden kann.

**Variationen und Tipps**

**Variation 1: Taktung**

Das Format lässt sich auch mit starker Strukturierung anwenden. Dafür
lassen sich Themenzuschnitte, Zusammensetzung der Gruppen und die
zeitliche Taktung auf dem Marktplatz festlegen. Wenn sich eine größere
Gruppe (sagen wir 24 Personen) ein Thema neu erschließen will, kann man
das Thema in verschiedene Unterthemen aufteilen, die jeweils von einer
Arbeitsgruppe bearbeitet werden. Als Ergebnis erstellt jede Gruppe ein
Plakat. Für den Marktplatz teilen sich die Gruppen neu auf, sodass in
den neuen Gruppen jeweils ein Mitglied aus jeder vorherigen Gruppe
vertreten ist. Wenn es also vorab 6 Arbeitsgruppen zu 6 Unterthemen gab,
so werden nun 4 Gruppen mit je 6 Personen gebildet. Der Marktplatz wird
in 6 Phasen zu 15 Minuten aufgeteilt. In jeder Phase wird ein Plakat
besucht, erklärt und diskutiert. Durch die Aufteilung gibt es zu jedem
Marktplatzstand immer eine Person pro Gruppe, die das Plakat dort
erläutern kann.

**Variation 2: Kombination mit Pausen**

Bei Tagungen und Konferenzen werden Markt-/Ausstellungsformate häufig
mit Pausen und Randzeiten kombiniert. Damit in solchen Zeiten die Stände
ausreichend Wahrnehmung erhalten, können zentrale Elemente eingebaut
werden. Beispielsweise kann ein moderierender »Marktplatz-Lotse« zu
Beginn für alle Anwesenden eine kurze Ansage machen, was wo zu finden
ist und mit welchen Fragen man den Marktplatz aufsuchen kann.

**Variation 3: Arbeitsauftrag**

Zur Strukturierung können zentrale Fragen oder Aufgaben dienen, zu denen
der Markt/die Ausstellung Antworten liefern soll. Das kann ein zentraler
Arbeitsauftrag für alle Beteiligten sein, aber auch individuell
formuliert werden. In letzterem Fall gibt es zu Beginn eine kurze Phase,
in der jede\*r für sich drei Fragen formulieren soll, denen er/sie auf
dem Markt nachgehen möchte. Auf einem Schreibblock (oder einem digitalen
Äquivalent) können diese Fragen schriftlich fixiert werden. Auch
Antworten können schriftlich gesammelt werden.

Entsprechende Fragen müssen nicht immer konkret sein. Gerade beim
Marktplatz geht es häufig eher um Exploration eines Themenfeldes als um
konkrete Antworten. Denkbare Frage können in diesem Fall in etwa lauten:
»Wo gibt es Verbindungen zu meinen bisherigen Aktivitäten? Welche?« oder

»Was hat mich überrascht? Warum?«

**Achtung: Schichtdienst am Stand**

In organisatorischer Hinsicht muss beachtet werden, dass Teilnehmende
nicht gleichzeitig etwas an ihrem Stand präsentieren UND sich an
anderen Ständen informieren können. Wenn die Stände dennoch
kontinuierlich besetzt sein sollen, braucht es entsprechende
Verabredungen. Das ist einfach, wenn pro Stand mehrere Personen dabei
sind. Diese müssen dann einfach einen »Schichtdienst« verabreden. Im
kooperativen Lernen gibt es z.B. für 4er-Gruppen das »One stay, three
stray«-Vorgehen, bei dem eine Person am Stand bleibt (»one stay«) und
die anderen drei ziehen los (»three stray«). Jedes Mitglied der Gruppe
bleibt also für ein vorab zugeteiltes Viertel der Zeit am Stand.

Dieses Vorgehen ist nicht möglich, wenn es nur eine Person pro Stand
gibt. In diesem Fall empfiehlt es sich, ein Schild am Stand, das über
Anwesenheitszeiten informiert, z.B.: »Bin von 14.10 bis 14.30 Uhr
wieder da.«

**Tipp: Marktplatz-Plan**

Bei größeren Marktplätzen kann zur Orientierung »Was ist wo« ein
Marktplatz-Plan hilfreich sein, auf dem alle Stände verzeichnet sind.
Das gilt umso mehr, wenn es mehrere Phasen gibt, zu denen
unterschiedliche Stände besetzt sind.

**Ursprung und Verbreitung**

Die Stationen-Methoden sind unter einer ganzen Reihe von Begriffen und
in vielen Variationen bekannt, beispielsweise Markt der Möglichkeiten,
Marktplatz, Ausstellung, Vernissage, Galerierundgang, Gallery Walk,
Museumsgang, Informations-Parcours etc.

**Weiterführende Hinweise**

- Für festgelegte Gruppengrößen und feste Verweildauern pro Stand: automatischer → *Stationen-/Kleingruppen-Rechner* für Gruppengrößen und Zeitdauer.
- → *Marktplatz-Plan*, auf dem man beliebig viele Stationen eintragen und verschieben kann.

**Ein Fallbeispiel**

130 Lehrkräfte aus verschiedenen Schulen haben im Laufe der vergangenen
Monate an 20 verschiedenen Schulen hospitiert. Nun treffen sie sich für
einen Transfer-Workshop, um ihre Erfahrungen zu reflektieren und zu
planen, wie sie Veränderungen in ihren eigenen Schulen etablieren
können. Zu Beginn arbeiten sie in Kleingruppen zusammen, sortiert nach
den besuchten Schulen. Ihre Ergebnisse dokumentieren sie auf einer
Pinnwand pro Kleingruppe, auf der vier Leitfragen vorgegeben sind. In
der anschließenden Phase werden die 20 Pinnwände in einem großen Raum zu
20 Marktplatzständen. Die Kleingruppen verabreden, wer in der nächsten
Phase wann die Standbetreuung übernehmen wird.

Anschließend folgt eine ausführliche Marktplatzphase über 2 Stunden,
worin individuelle Pausenzeiten integriert sind. Kaffeestation und
Marktplatzstände liegen räumlich direkt nebeneinander, sodass sich
Gespräche und Kaffee kombinieren lassen. Die Teilnehmenden können
individuell Marktplatzstände aufsuchen, wobei ein Marktplatz-Plan mit
einer kurzen Legende zu den einzelnen Schulen Orientierung bietet.
Zusätzlich sind die Stände nach Schultypen sortiert, sodass sich
automatisch Kolleg\*innen von gleichen Schultypen treffen. Es gibt einen
allgemeinen Arbeitsauftrag: »Stöbern Sie über den Marktplatz. Gleichen
Sie die Erfahrungen und Interessen, von denen Sie an den Ständen
erfahren, mit Ihren eigenen Erfahrungen und
