**Quelle:** [Barcamps & Co - Peer to Peer-Methoden für Fortbildungen](https://www.beltz.de/fachmedien/erziehungswissenschaft/produkte/details/40580-barcamps-co.html)  von Jöran Muuß-Merholz/OERcamp bei Beltz in der Verlagsgruppe Beltz, 2019 unter [Creative Commons Attribution (CC BY) Lizenz](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de).

# Einführung: Open Educational Resources (OER) und das OERcamp

Dieses Buch ist eine Open Educational Resource (OER) -- was bedeutet
das?

**Was sind Open Educational Resources (OER)?**

Hinter OER steht ein urheberrechtlicher Kniff: Rechteinhaber, in der
Regel also Urheber und Autoren, versehen die von ihnen erstellten
Materialien mit einer freien Lizenz. Verbreitet sind die Lizenzmodelle,
die die gemeinnützige Organisation Creative Commons (CC) rechtssicher
entwickelt hat. Mit einer solchen Lizenz verzichten die Urheber nicht
auf ihre Ansprüche, können aber allen Menschen pauschale Erlaubnisse
geben. Dazu gehören im OER-Konzept die Erlaubnisse, dass jedermann die
Materialien frei nutzen und kopieren, bearbeiten und verändern, sowie
auch überarbeitete Materialien weitergeben darf. Die Wikipedia wäre
beispielsweise ohne eine solche Lizenz nicht denkbar. Wenn die
Materialien dann auch noch in einem bearbeitbaren Format bereitgestellt
werden, dann wird aus einem traditionellen Lernmaterial ein freies Lernmaterial, eben eine *Open Educational Resource* *(OER)*.

Das Thema OER hat in den letzten Jahren in Deutschland in der
Bildungspolitik und in Graswurzel-Initiativen schnell an Bedeutung
gewonnen. Viele politische Akteure von der Bundesregierung bis zur
UNESCO haben sich dem Thema verpflichtet, während gleichzeitig viele
Lehrende über das Internet ihre Materialien freigeben und sich bei
Veranstaltungen wie den *OERcamps* treffen und vernetzen.

**Was ist das OERcamp?**

Seit 2012 ist das OERcamp *das* Treffen der Praktiker\*innen zu
digitalen und offenen Lehr-Lern-Materialien im deutschsprachigen Raum.
Thema der OERcamps sind Open Educational Resources (OER), verstanden als
Lehr-Lern-Materialien unter freien und offenen Lizenzen.

Von 2012 bis 2016 hat das OERcamp jährlich stattgefunden. 2017 und 2018
gab es dank einer Förderung durch das BMBF jeweils OERcamps in vier
Regionen Deutschlands (Nord, Ost, Süd und West). Auch für 2019 und 2020
sind OERcamps geplant. Die Website
[www.oercamps.de](http://www.oercamp.de/) informiert über Details.

Viele Erfahrungen, Beispiele und Materialien in dem Buch, das Sie gerade
vor sich sehen, sind aus der Konzeption, Organisation und Durchführung
der OERcamps entstanden.

![](media/image2.jpg){width="1.4583333333333333in"
height="1.5677088801399826in"}Das Logo des OERcamps
>
\| von Ralf Appelt / OERcamp \| CC BY 3.0

**Auch dieses Buch ist OER!**

Das Buch steht im Sinne von Open Educational Resources (OER) unter
freier Lizenz. Diese Lizenz erleichtert das Kopieren, Weitergeben,
Verändern und Nutzen. Im Abschnitt → Lizenzhinweise (S. 237) finden sich
die formalen Hinweise dazu. Praktisch und konkret heißt das zum
Beispiel:

-   Sie können das Buch einfach kopieren, weitergeben und
    veröffentlichen, solange es sich um das Gesamtwerk handelt. (Denn im
    Gesamtwerk sind automatisch alle notwendigen urheberrechtlichen
    Hinweise enthalten.)
-   Sie können Teile davon oder die Zusatzmaterialien weitergeben.
    Achten Sie in dem Fall darauf, dass Sie auch die Lizenzhinweise
    »mitliefern«.

-   Sie können Änderungen vornehmen und die veränderten Materialien
    weitergeben. Wenn Sie Änderungen vornehmen, müssen Sie die für diese
    Teile geltenden Lizenzen beachten.

-   In den Materialien, Textvorlagen etc. sind entsprechende
    Lizenzvermerke schon enthalten. (Hinweis für Lizenz-Spezialisten:
    Die Auflage der CCLizenz (Abschnitt 3, a.1.A.ii), dass ein
    Copyright-Vermerk übernommen werden muss, wird von uns als
    Lizenzgebern so interpretiert, dass der Vermerk in einer
    angemessenen Art und Weise erfolgen kann und nicht zwingend
    unverändert übernommen werden muss. Falls Sie diese Anmerkung nicht
    verstehen, betrifft Sie das Thema sehr wahrscheinlich nicht und braucht Sie nicht zu verunsichern.)

**Danke!**

Das Buch basiert auf den gemeinsamen Überlegungen und Erfahrungen aus
der Vorbereitung von vielen Barcamps. Auch wenn ein Autorenname vorne
auf dem Titel steht, stecken die Ideen und Arbeiten vieler Menschen
dahinter:

Blanche Fabri, Melanie Kolkmann und Sonja Borski haben die wesentliche
Arbeit für die Zusatzmaterialien übernommen. Viele Beiträge kommen aus
dem Team der OERcamps, zu dem zusätzlich auch Christoph Friedhoff,
Christopher Dies, Hannah Birr und Simon Hrubesch gehör(t)en.

Ich habe für das Manuskript einen großartigen Review und viel hilfreiche
Kritik bekommen von André Hermes, Anja Lorenz, Bettina Waffner, Gabi
Fahrenkrog, Kai Obermüller, Karin Driesen, Nele Hirsch, Rüdiger Fries
und Sonja Borski.

Die meisten und schönsten Erfahrungen mit Barcamps habe ich auf den
Educamps gesammelt. Viele Überlegungen in diesem Buch sind in der
Community der *Educamps* entstanden. Namentlich danken möchte ich Felix
Schaumburg-Blum, Guido Brombach, Kristin Narr, Ralf Appelt und Thomas
Bernhardt. 2018 hat die Arbeit mit dem Team der *edunautika* frischen
Wind in meine Überlegungen rund um Barcamps gebracht -- danke dafür!
Überhaupt muss man allen Teilnehmenden und Teilgebenden der Barcamps
danken, die ich vielleicht nicht mehr namentlich erinnere, die aber im
gemeinsamen Diskutieren, laut Denken und Herausfinden mein Lernen über
Barcamps vorangetrieben haben.

Beim Beltz Verlag danke ich Frank Engelhardt und Julia Zubcic für die
herzliche, professionelle und konstruktive Zusammenarbeit.

Das Buch ist fertig, aber das Lernen über Barcamps und andere Formen des
P2P-Lernens geht weiter. Insofern danke ich vorab schon allen, die
Rückmeldungen und Ergänzungen, Überarbeitungen und Weiterentwicklungen
zum Buch in die Welt bringen werden!

Jöran Muuß-Merholz auf Fehmarn im Dezember 2018

**Förderung**

Dieses Buch ist ein Ergebnis aus dem Projekt *OERcamp 2017 -- Open
Educational Resources in die Breite bringen* der Zentralstelle für
Lehren und Lernen im 21. Jahrhundert -- ZLL21 e.V., ermöglicht durch
eine Förderung durch das BMBF im Rahmen der OERinfo-Förderlinie.

![](media/image3.jpg){width="1.5748031496062993in"
height="1.1171981627296588in"}

**Hallo du!**

Bei Barcamps duzen sich alle Menschen. Ich kann nicht ein Buch über
Barcamps schreiben und die Leserinnen und Leser siezen. Also, hallo du!
Ich bin Jöran.

Im Buch wird häufig die Ich-Form und gelegentlich die Wir-Form genutzt,
in Sätzen wie: »Wir haben gute Erfahrungen damit gemacht, dass ...« Der
Hintergrund dazu: Ich schreibe dieses Buch aus eigenen Erfahrungen mit
der Konzeption und Organisation vieler Barcamps. Fast immer steht
dahinter aber nicht eine Person, sondern ein Team mit mehreren Personen.
Deswegen kommt mir das »Ich« oft zu anmaßend vor und ich wechsle in das
»Wir«.
